Võro köögi ja söögi tsõõriklaud alostas vahtsõ huuga!
Seosügüsene edimäne kokkosaamine om 17. oktoobril kl 16 Võro Instituudi saalin.
Teema: VÕRO CATERING
Arotami:
-Mis om võro catering ja kuimuudu tedä võro keeli üldä?
-Märgimi vällä 2 võroperäst menüüd: külmä haukamisõ  ja lämmi süük
- Maitsami Maksi köögi ja Piiri köögi kuuntüünä tettü väikuid hampsahuisi ja hindami, kuis näide mekk om.
Oodami kõiki söögi tegemise ja pakmisõga köüdetü huvilisi. Pallõmi hindä tulõkist ette teedä anda: irdakurak@gmail.com
KAMAKÕRD Pokumaal – kolm hääd üten:
Kimmäs tervüs, põnnev opmine ja illos luudus ütekõrraga!
1. oktoobrist – 8. novembrini oodami kõiki 5.–7.klasse POKUMAALE, et näüdäda ligembalt, midä tuu KAMA periselt hindäst kujotas.
Kas kama om aost ja arust vannu talupoigi nõnaesine, minka pääle vilistada ja hõigada: Mul kama! Vai om ta hoobis üle ilma üts umaperätsembid söögiasju, minkaga eestlase' võissi tervüslikkuse poolõst Guinnessi raamatule päseda.
Osalusprojekt „Kamakõrd“ om mõteldu kõgepäält Vana Võromaa, a ka tõisi kuule 5.-7. klassi latsile, selle et 5. klassi eesti keele ja muusigaoppuse tunnõn tetäs tutvust regilauluga, 6. klassi aoluun vana-aoga ja 7. klassin keskaoga.
„Kamakõrd“ vii külalidse aiga, kos põllutüüd tetti ummi kässi jõul – viläterä' ei tulõ kombaini trumlist ja herne'-ua' konservipurgist, a egä lats saa terri (rügä, kesev, nisu) ja hernit-upõ sõrmi vahel vöörütada ja oppi nail vahet tegema.
Opitass vilju ja söögiriistu võrokiilsit nimetuisi.
Just uma kiil ja miil tegevä ütest rahvast rahva.
Nii tege võrokesestki võroka *uma kiil*.
Pääle tuu muiduki ka muhhe nalameel ja vallalidsõ süämega olõk.
Küll tuu tulõ kamategemiselt sukka kodugi üten!
Opitas uma käega kamma tegemä – egä lats saa kohviveskin terri esi kamajahuss jahvatada.
Perän saava latsõ umatettüst kamast kõrraliku ja meksä kõtutävve!
Iistlaulja kuts üten laulma Võromaa regivärsilidsi põllutüü- ja söögitegemise laule.
Regilaulumaailm on kistümadult kirrev ja põnnev, kõrrastav ja tervendav, ummajagu ka mõistaduslik.
Tulke, mõistatami kuun!
Kamategu tule Pokumaa ammudseaigsel taluasemel Padasuumäel, Puuko tarõn.
Tarre ehk ütte gruppi mahus kõrraga mitte inämb ku 30 last.
Osalusetendüse ommava 01.10. – 08.11.2013 iispäävast riidini.
Kimmäle om vaija hinnäst innemb kirjä panda'.! Algusao omma kell 9.00 ja kell 12.00, a ku kuul suuv ja „kamatiätri“ aoplaan lupas, saa kelläaigaden ka eräle kokko leppi – küsüge julgele!
Massa tulõ egä latse päält 2,- eurut (grupi saatja päses massulda).
Projekti tugõ Rahvakultuuri Keskuse Vana Võromaa kultuuriprogramm.
Kõrraldase Urvaste Külade Selts ja Pokumaa.
Kamakõrda vidävä Ursula Zimmermann ja Mariina Kõller
Pallõmi julgele manu küssü – piämi ütenkuun plaani ja lövvämi lahenduse!
Ettetelmisel saa kävvä ka Pokukuan, opilase pilet mass 2,5 eurut
Gruppe kirjäpandmine ja lisateedüs kõnõtraadilt 56 98 98 18, Ursula Zimmermann ursula@pokumaa.ee
10 asja, mille kodo om hää kotus
Triinu Ojar
Jaani oppaja ütel, et iispääväs piät kõik kirotama jutu tuust, mille uman koton hää ellä om.
Jaan pand edimädse asja kirja:
1. Koton piä-i murõhtama, ku kogõmada piiru lasõt.
Kõik ütlese kül „Vuih!“ a kiäki nakka-i sinnu tuuperäst peerukotis kutsma.
Jaan lätt perre käest mano küsümä.
„Esä, kas sulle miildüs koton olla?“ „Miildüs külh,“ ütles esä ja õkvalt saa Jaan kirja tõsõ asja:
2. Ku koton hummogusöögilavvan triiksärgi pääle ketšupit ajat, saat pluusõ kõrraga är vaihta ja kiäki ei mõtlõ, et sa kobakäpp olõt.
Ja esä ütles midägi tähtsät viil:
3. Tüü man ei saa ütski täüskasunu vabalt tsirkust vai pümmesikka mängi, a koton piä-i häbendämä, et nuu su lemmikmängu omma.
Tarmo, kas koton om hää olla?“ küsüs Jaan uma suurõ vele käest.
Veli ütles, et jah, kõgõ parõmb om koton tuu, et: 4. Ku tahat umaette olla, sõs panõt uma tarõ ussõ kinni, võtat kassi kaissu ja kiäki ei tulõ sinnu segämä.
Ja viil: 5. Tuu, et vanaimä pühäpäävähummokildõ pannkuukõ tege ja et sa võit noid süvvä niipallo ku mahus ja nuu omma niivõrra hää, tege kodo väega erilidses.
„Imä, kas kodo om hää kotus?“ küsüs Jaan.
Om, kinnütäs imä, selle et: 6. Ku sa tiit tüükotussõ asõmõl kotun tüüd ja klient helistäs sõs, ku sa kemmergun istut, and vanaesä sullõ ussõ vaihõlt telefoni kätte ja klient saakina-i teedä, et sa poti päält istut.
Õnnõ vett laskõ ei või.
Ja imä ütles üte hää asja viil: 7. Kõgõ inämb kallisid saa kotun!
Vanaimä ütles kah uma hää asja: 8. Ku sa hummokildõ sängüst häste pistü ei saa, sõs tulõ vanaesä ja avitas.
9. Ku kotun kinkagagi kõnõlda tahat, sõs kedägi õks lövvät: vanaesä, imä, esä, Jaani, Tarmo vai kassi.
Ja ku kedägi noist koton olõ-i, sõs tarõlilli omma jo alati olõman.
Vanaesä om väikese jutuga miis, sõski tege tä no suu vallalõ ja ütles Jaanilõ perämädse asja: 10. Kodo lää-i ilmangi kotost är.
Jaan pand jutulõ päälkiräs „10 asja, mille kodo om hää kotus“ ja pand vihu kinni.
Avitas külh.
Raamat
OLIVIA JA ESIMENE MAAILM
Kerttu Soans
Väike Vanker, 2003
Lugõsi imägaq kuun raamatut „Olivia ja esimene maailm“.
Imä lugõsi tuud mullõ ette, selle et maq esiq mõista viil õnnõ tsipakõsõ trükütähti lukõq.
Taan raamatun om Olivia.
Timä om tütärlats´ ja ma arva, et tä om minost veidüq noorõmb.
Olivial om pini Kruubi-Ruudi.
Imä ja esä ommaq täl kah.
Olivia meelest om Kruubi-Ruudi pässäpikkõ kuninga hopõn´.
Mõnikõrd Oliviagaq ka veidüq pahandõdas.
Imä ja esä mäng´väq ka timägaq.
Üts´kõrd pandsõ imä hindäle sukapüksiq pähäq, et timäl olõssiq kah niguq pikäq hiusõq ja sõs tä tandsõ Oliviagaq.
Üts´kõrd nä mängseq, et näil ommaq mängult taldriguq ja et näil om sääl pääl süük´ ja sõs nääq paksõq tuud süüki üts´tõsõlõ.
Süük´ oll´ väegaq hää.
Olivia käü imä ja esägaq egäl puul mere veeren ja kontsõrdil.
Näil käü mõnikõrd ka lell külän.
Lell om esä veli.
Olivia näge egäsugutsit huvitavit asjo.
Et pann´kuukõ pääl om maastik ja et meren ommaq vatust jänesseq.
Maq näe kül tõistsugutsit asju, a imä ütles, et nuuq ommaq ka huvitavaq.
Taa raamadu pilte oll´ hää kaiaq.
Ku kai algul, näi ütsi asjo ja ku kai kavva, sõs oll´ viil tõistsugutsiid asjo ka nätäq, midä algusõn es näeq.
Kõgõ inämb miildüväq mullõ jutuq „Olivia ja tiivad“ ja „Olivia ja muusika“.
Tõsõq latsõq piässiq kah taad raamatut lugõma, selle et taa om torrõ.
Richard Ojar (6 a.)
Jutu pand´ kirjä timä imä Triinu.
Suur must pini ja päiv
Käänüpäiv.
Päiv, kon keväjäst saa suvi, suvõst süküs, sügüsest talv ja talvõst jälki kevväi.
Neli kõrda aastan tegevä pini inemise käänüpäävätuld ja pidävä püürdmise pühhä.
Nä hoitva tuld terve üü üllen.
"Sõs om pääväl lihtsämb nõsõda," kõnõlõs inemine.
"Päiv saa mi abilda nakkama," mõtlõs suur must pini, "mi timälda ei saa." "Jah, a nii hää om, ku kiäki minnu tuld hoitõn uut," kõnõlõs päiv suurõlõ mustalõ pinile.
Suur must pini näge punk vällä
Keväjäst sügüseni om suurõl mustal pinil pungiaig.
Tuu alostas pääle edimädse puutäiga, kiä pinile külge nakkas.
Sõs tulõ tõnõ ja joba kolmas ja edesi pini inemise inämb rehkendüst pitä ei viisi.
Puutäisid om pini karvu vaihõl üle kogo timä kere, niisamatõ kõrvu takah ja kulmõ pääl.
Inemise tahtva puutäisid pini päält är korjada, a pini ei lupa.
"Kõik, miä om mu külen kinni, om mu uma ja midä inämb, tuud parõmb," märk pini.
Pinile ja timä inemiisile tulõ nuur sõbõr küllä ja sõs om klaar, et pinil om õigus.
Suurõ musta pini sõbõr om hindä pää mustas värvnü ja pandnu sälgä musta rõiva ja hinnäst egätsugust kraami täüs riputanu.
Kulmõ külen om täl mitu neeti ja nõnan om üts ja huulõ külen kah.
Sõbõr pess trummi ja näge väega punk vällä.
Pini näge niisamatõ punk vällä, õnnõ timäl omma neete asõmõl puutäi.
Trummi pessä pini ei mõista, a tuust olõ-i hätä, selle et sõbral om mitu trummi ja pess tä naid nigunii katõ iist.
Suur must pini ja inemise puu
Mõtsan kasus pallo puid, a ütte pidä inemine umas.
Tuu om harilik kuus.
Õnnõ perädü suur ja vana.
Tõnõkõrd käü inemine tuud puud kaeman.
"Tere, mu puu," ütles inemine ja kallistas puud.
Puu vasta ei kõnõlõ, sais õnnõ rahuligult üte kotussõ pääl ja lask hinnäst kallista.
"Aituma, mu puu, sullõ om hää küllä tulla," ütles inemine är minnen, "ma tulõ tõnõkõrd jäl."
A ütskõrd, ku pini ja inemine puulõ küllä läävä, om puu kaonu.
"Puu om kotost är lännü," mõtlõs pini.
Tä käü inemisega järve veeren är ja tagasi tullõn om puu jäl uma kotussõ pääl olõman.
"Kuis ma sinnu kül inne üles es lövvä?" küsüs inemine ja kallistas puud.
Suur must pini ja sausann
"Sann ahu ja keressega om nigu suur must vanamiis, üsk munnõ täüs.
Sõs om timä nigu naanõ, kink sisse om illos lämmi üsk käkit.
Ja sõs tulõt sanna ja tunnõt hinnäst pidoligult ja ütlet jumalat sekkä, omjo?" kõnõlõs inemine pinile.
Suur must pini käänd pää küle pääle, niimuudu et timä lundin kõrv vaos inämb viil lunti.
"Inemine tund sändsit asju vist Sannavana peräst, " mõtlõs pini.
A inemise silmile Sannavanna nätä ei olõ ja pini suuga saa-i tuust jäl kõnõlda.
Suur must pini ja täüskuu
Ku kuu om täüs, sõs om timä tsõõrik.
Sõs om vainõlats kuu pääl kõgõ parõmbahe nätä.
Suur must pini kaes timmä herksält ja pruuv timäga juttu alosta.
"Täüskuu aigu saa-i sa õks sukugi rahhu," ütles inemine pinile.
"Ma saa külh rahhu," mõtlõs pini, "lihtsähe täüskuu aigu om kõgõ parõmb kuunäioga kõnõlda."
Inemine esi roit täüskuu aigu mõtsan.
Tälle miildüs, ku kõik paistus nigu vannun mustvalgin filmen, midä ta tõnõkõrd kaes.
Kuutütärlast inemine ei näe, a tunnõ, et tä om olõman, anna-i inemisele rahhu ja aja tedä õks üüsilde hulkma.
Suur Must Pini ja indiaanlaisi salahus
Poiss võtt Suurõ Musta Pini üten indiaanlaisi mängmä.
Nä säädvä telgi üles, tegevä tuld ja meisterdäse vibu.
Sõs käävä nä jõõn tsuklõman ja üts vibu lätt vooluperi är.
Indiaanlasõ omma vapra ja näil om uma salahus kah, tiid poiss.
Nä otsva tõisi indiaanlaisiga karbi ja pandva sinnä vanapagana hamba kujoga kivi, haukasulõ, miä om väega tuvisulõ muudu, üte tühä tsirgupesä ja kirä.
Inne ku indiaanlasõ karbi egäveses kinni pandva ja maaha matva, lugõ poiss kirä ette: "Taa karbi seen om suur salahus, midä või vällä kõnõlda alles päält kolmõpääväst vaivamist.
Egävene hukatus satas tuu õnnõtu henge pääle, kiä salahusõ varramba är ütles."
Suur Must Pini ei saa sukugina arvu, kuis saava vanapagana hamba kujoga kivi, haukasulg, miä om väega tuvisulõ muudu, tühi tsirgupesä ja kiri hindän ülepää määnestki salahust käkki.
Kõrralik maa sisse kaivõtu kunt – tuu om tõnõ asi.
Egäs juhus kaib pini uma salahusõ maa sisse karbikotussõst kavvõmbal.
Kats salahust ei tohi tõnõtõsõlõ ja naidõ tiidjäile hukatust tuvva.
Suur Must Pini ja inemise puu
Mõtsan kasus pallo puid, a ütte pidä inemine umas.
Tuu om harilik kuus.
Õnnõ perädü suur ja vana.
Tõnõkõrd käü inemine tuud puud kaeman.
"Tere, mu puu," ütles inemine ja kallistas puud.
Puu vasta ei kõnõlõ, sais õnnõ rahuligult üte kotussõ pääl ja lask hinnäst kallista.
"Aituma, mu puu, sullõ om hää küllä tulla," ütles inemine är minnen, "ma tulõ tõnõkõrd jäl."
A ütskõrd, ku pini ja inemine puulõ küllä läävä, om puu kaonu.
"Puu om kotost är lännü," mõtlõs pini.
Tä käü inemisega järve veeren är ja tagasi tullõn om puu jäl uma kotussõ pääl olõman.
"Kuis ma sinnu kül inne üles es lövvä?" küsüs inemine ja kallistas puud.
Pini ja talv
Suur must Pini ja inemine omma sõbra.
Pini taht kõgõ sääl olla, kon inemine om.
Ja ku pinni olõ-i nätä, nakkas inemine tedä pia otsma.
Talvõaigu taht inemine inämb tarõn olla.
Sääl lämmän om hää lukõ, muusikat kullõlda ja laisk olla.
Pini tükk sõs inemise mano tarrõ – tä taht kah lämmän tarõn laisk olla.
Lukõ pini ei viisi, a muusikat kullõs tä külh.
Muusika kullõminõ tege unitsõs ja sõs tulõ laisk olõminõ parõmbahe vällä.
Pini ja lumõst naanõ
Pini inemiisile tulõva liinast sõbra küllä.
Nä ei saa liinan lumõga mängi, selle et lumi om liinan must ja jälle.
Sõbra tahtva ullimuudu välän olla, hinnäst lumõ sisse käkki, lumõsõta ja tõisi põnõvit asju tetä.
Kõigi ulluisi lõpõtusõs tegevä sõbra lumõst naasõ.
Lumõst naanõ om tõistõ ku lumõmiis vai lumõmemm.
Lumõst naanõ om perisnaasõ muudu.
Täl omma tissi ja suur tagaots.
Inemise pandva lumõst naasõlõ timä nõna ala suuri tisse pääle süvvä.
Ku inemise ei näe, näpsäs pini söögi är.
„Las nä arvasõ, et lumõst naanõ mõist süvvä,“ mõtlõs pini.
Pinilõ tulõ vahtsõnõ aastak
Inemise kõrraldasõ aastagavaihtusõ aigu pido ja kutsva sõbra küllä.
Kõik sõbra toova pinilõ midägi üten.
Üts sõbõr tuu ärkuivatõdu tsiakõrva, tõnõ -hanna ja kolmas jürämiskundi.
Külh pini om rõõmsa!
Inemise tegevä ummi sõpruga kuun mitund sorti süüke.
Sõs nä söövä, kõnõlõsõ juttu, tandsva, sõs jäl söövä ja nii edesi.
Pini süü kah egä kõrd, ku inemise söövä.
Inemiisi kõtu saava väega täüs.
Pini kõtt niisamatõ, tä ei taha inämb eskina jürämiskunti jürrä.
Sõs läävä inemise vällä rakette kaema.
Tuud pini ei taha, selle et tä pelgäs rakette.
A ütsindä tarrõ jäiä om kah hirmsa.
Pini lätt sõski üten inemiisiga vällä ja hoit häste uma inemise lähkühe.
Ku tä saassi, läässi tä peris üskä nigu sõs, ku tä viil väiku oll.
Inemise suuvva ütstõsõlõ ja pinilõ hääd vahtsõt aastat ja kõik kallistasõ tõnõtõist.
Ku raketi otsa saava ja vahtsõnõ aastak joba veidü aigu käen om olnu, läävä kõik är magalõ.
Pini näge unõn, et tä tahassi jürämiskunti jürrä, a ei saa, selle et kunt juusk täl iist är. .... selle et kunt lindas õhku nigu vahtsõaastaüü rakett.
Pudsunudjija Sassil on nõna kinni’
Ku Vidrik sünnitüsmajast kodo tuudi, oll’ Sass joba üte aastaga Mõtsu perren elänü.
Sass es tiiä’ sõs viil, et tä nimi Sass om.
Tuu nimi oll’ Vidriku pään kinni ja sai säält vällä tulla viil sõs, ku Vidrik kõnõlõma opsõ.
Vidrikulõ miildüsi Sass tegeligult pia sündümisest pääle.
Joba peris titast pääst kai Vidrik, kuis Sass larmatõn ja nõna luristadõn põrmandit pite vingõrd ja kõik pudsu’ pikä lundi muudu nõnaga hindä kõttu tõmmas’.
Ku Vidrik käümä nakas’, käve tä Sassil takan ja avit’ täl tuud tähtsät tüüd tetä’.
Imä umakõrda käve Vidrikul takan, kiildse täl pudsajit suuhtõ panda’ ja käskse nuu’ kõik Sassilõ anda’.
Imä ütel’, et Vidrik om inemiselats ja või süvvä’ egätsuku inemiisi süüki, a pudsunudsija Sass või süvvä õnnõ pudsajit, muu süük tälle ei passi’.
Vidrik peläs’ väega, et Sassil jääs kõtt tühäs ja niimuudu jätt’ tä edespite kõik pudsaja’ Sassilõ.
Sassi kõtu pääle om tegeligult Samsung kirotõdu.
Esä ütel’, et tuud või lukõ perekunnanimes, nigu Vidrikul om Mõts, nii om Sassi perekunnanimi Samsung.
Sass om verevät värmi nigu vanauno pää ja täl om pikk-pikk verrev nõna nigu vanalunolgi.
Vanauno nimi om Aleksander ja tedä kutsutas Sassis.
Vast tuuperäst pandsõgi Vidrik pudsunudsija Sassi nimes kah Sass.
No’ käü Vidrik vanauno Sassi muudu ütelden joba kuvvõndat keväjät.
Pudsunudsija Sass näge umakõrda joba säitsmendä keväjä tulõmist, järeldäs tuust Vidrik.
Uma kuvvõnda keväjä tulõki pühhä pidäsi Vidrik välän lumõsulamisõvii lumpõn.
Tä mängse tuud põnõvat mängu, kon tulõ lumbist seerikidega läbi minnä’ ja kaia’, kas saat niimuudu läbi, et vesi üle seerikuveere ei tulõ’.
Midä korõmb vesi, tuud põnõvamb mäng om, kõrralik adrenaliinilaks, nigu ütles Vidriku esä.
Halv om õnnõ tuu, et taa mäng lõpõs sakõstõ pahandusõga, selle et vesi lättkinä üle seerikuveere ja jala’ saava likõs ja imä kur’as.
Nii läts’ seo kevväi kah.
Vidriku jala’ olli’ likõ’, a tä taha-s mängu viil är lõpõta’.
Õnnõ lurist’ nõnaga nigu pudsunudsija Sass tarõn ja mängse edesi.
Ku tä lõpus tarrõ sai, oll’ täl peris külm.
Imä es saaki seokõrd kur’as, oll’ hoobis hiitünü näoga ja pand’ Vidriku kipõstõ kuuma vanni.
Huulmalda kuumast vannist jäi Vidrik õks haigõs.
Tä nõna oll’ täüs paksu tatti, hengätä saa-s tä tuuga sukugi ja süvvä’ es taha Vidrik õkvalt mitu päivä.
Kukki pudsunudsija Sass välän käünü es olõ’, jäi timä kah haigõs.
Õhk es käü ka timä lundi muudu nõnast läbi, tä unnas’ andsaku helüga ja es süü’ põrmandu päält är’ mitte üttegi pudsajatükkü.
Imäl oll’ no’ peris pall’o tegemist.
Vidrikulõ and’ tä nõnarätte kätte, käskse kõvva tati vällä nuusata’ ja tsilgut’ rohtu nõnna.
Sassiga oll’ asi keerolidsõmb.
Imä käve ümbre Sassi, koput’ tedä siist ja säält, pruuvsõ lundi muudu nõnast sisse kaia’ ja raput’ tuud nigu mõistsõ.
Lõpus es jää’ imäl muud üle, ku tä käändse Sassil nõna pääst, ai har’avarrõ säält läbi ja sai niimuudu kätte Vidriku kaonu Jäno-Jussi suka.
Sass nakas jäl’ harilikku hellü tegemä ja tä sei jäl’ kõrraligult pudsajit.
Ka Vidriku tervüs läts parõmbas ja tä küsse imä käest joba putru.
„Sass, kae’, et sa inämb sukkõ ei süü’, sul jääs sõs nõna kinni’,“ ütel’ Vidrik Sassilõ ja patsut’ timä verevät kõttu.
„Vidrik, kae’, et sa’ inämb jalgu likõs ei tii’, muido jääs sul kah nõna kinni’,“ nahist õnnõligu näoga Sass vasta – tuu om õks hää asi külh, ku õhk nõnast läbi päses.
KEVÄJÄMARU OPPUS
Contra
olõ iks ma mudsu man va
omma silmä rikken mul
mehe laiguvormi kandva
mõtsa all ku piknigul
om suuroppus pihtä naanu
juttugi ei passmisõst
sada vainlast surma saanu
üttejuttilaskmisõst
valuvahtsõsõst suurtüküst
halvu miihi salgale
mats sai antus - hüdsetükü
jäiva innõ alale
rõõmuga sis võimi nätä
allaandmist massilist
väljuse na pitä-pätä
sõglaslastu massinist
läävä üle miiniväläst
olalt võtva paguni
na ei pelgä pini nälläst
koolu omma nagunii
meite tsurril om nüüd hää miil
saadanas om puruss pest
külä pääle kaema läämi
kinä tütarlatsekest
villänd keväjäsest marust
nüüd sa murol pikuta
laigulidsõst püksüharust
jala vällä sikuta
Contra
kulla miis sa ligimiisi vihkat ilmäaigu
viht om sannan hää a vihkamine tuu om haigus
vihkamine näütäs et su heng om väega tuuras
vihkamine ilmän sinnu ei tii vaimult suuress
vihatõn sa tõisi silmin oled umbõ matal
kõrva ligi pääd ku pessäsaanu pinihatal
vihkamine jätt su lõpuss perämädsest ilmä
kurdis jääse kõrva inämb-vähämb pümmes silmä
vihkamisess olõi sinnu ilmä pääle tuudu
inemine kõgepäält om armastusess luudu
vihkamine saadanast ta üüldäs peri ollõv
a no armastus tan ilman om nii illos üllev
Contra
oh Hedy tiiat kos ma armuleegin pala
ja vintskle niiku kuiva maa pääl kala
kui tõispuul ilmämerd ma näe su armsat kujju
ja huugu võta et su manu ujju
kuus kõrda nädalin ma ratta sällän sõku
ja kipelt väntä  sukugi ei tuku
iks süamelüük jõud rattajoosust ette
ma postiringi lõpuss saa ta kätte
süä joba minnu uut tan mõtsatukan
Tagamõtsa tagumisen nukan
ei inämb ütte ihu ega hengehätä
ku sinnu Hedy saa ma kasvai nätä
su peräst istü Tagamõtsa söögilavvan
ja pallu süü et istü saasi kavva
et rahvas ummi tüüde manu läässi
me sukka Hedy katekesti jäässi
oh Hedi ku ma päsessi su tarre
heng helisama löösi kui kitarre
kõik ilmä varanduse võisi tuu iist massa
kui tules Hedy suud mul annass tassa
tuud hetke nõnna ullimuudu ooda
et vaihõpääl pääst ole peris sooda
ei ütski süük ei suta minnu toita
nii nigu mõte, et ma võisi Hedyt hoita
Contra
egä päiv om molovihust lukõ tiidüst
miäkist asast pätest ärä viidüst
a ei paista ütski sõnnum tudamuudu
et mõni asi oless tagasigi tuudu
a ku täämbä mõtsan kõndse mõistse õkva
kost om perit traktor midä mehe sõkva
karksi manu kõrrale naid hõiksi
õkvalt autu pääle pagõma nä lõiksi
mootor just läts käümä niigu potin
ku ma müratäden maandusi kapotil
päti tahtse tulla autust vällä
sis ma kipelt autu käändse üle sällä
karmanist sis telehvooni võtse
a no aku kuram är oll kaonu mõtsa
siski tuu päält hädäabinumbre võtse
vaivalt jõudse tetä tuud ku joba kutse
kätte umanik sai kaonu sõiduriista
minnu kõrralikult iks primiirse sis ta
õkvalt poodi manu tulli ähka-ähka
ma joht olla ei saa määnegine nähkä
ku tan külän olemi ütstõse kõrval
ei või kotust olla tülüdel ja tõrval
tulõ sõpru sis ka meelen pitä
ku su hindä elo kõlbas inne kittä
KUIS MA AUTU KÕRDA TEI
Contra
löüdse issi üles autust
ärr tä minna tahtse kotust
et saeveskin palke kuuri
issi paistu väega kuri
„Kiä kül tennü parsa säändse!“
issi süütevõtit käändse
mootor inne üte kõrra
nigu tennü põrra-põrra
a sis jäigi peris vakka
ütskõik pallu issi takka
kruvikäändjä pihun jannas
ess saa auto täl sõbrannas
pikalt issi kotun püsse
ess lää tüüle saagma prusse
pallu asju kuun mi teimi
perega kuun lavvan seimi
a ku müüdä sai üts nätäl
sünnipäiv tull Põlva-tätäl
ma ess taha minnä jala
hiilse tassa autu ala
võtse säält kats juhtmejuppi
tsusassi na kokku tsupsti
hõiksi issit: „Tahass nätä
kas iks autul om suurt hätä!“
Contra
sa minnä võit ka muhvi nii
seit ärä inne muffiniq
ku tei ma sulle pudru hää
oh tsillukene pudrupää
ku arvu saat pia meelen taad
mu pudru mittesüümine
su tervüsele ei tii hääd
Nelläpäävä om savvusanna-tsõõriklaud
6. lehekuu pääväl (6.05) tulõ võrokõisi tsõõriklaud, päämises jututeemas om savvusann.  Kokko saias kell 16 Rõugõ kihlkunnan Tilgu külän Sepa talon (kotust kae http://www.sepp.ee päält).
# Kõnõlõmi savusannast ja tuust, midä tulõ tetä, et mi savusann saanu edespidi üleilma tähtside kultuuriasju nimekirän saisma.
# Mitmit tegemisi om joba käümän - kogotas sannaperimüst, pandas kokko savusannaraamatut, esitedes Võromaa savusann Eesti vaimse kultuuriperändi nimistühe - täpsämbalt kõnõlõsõ asjalise esi.
# Oodetu omma vahtsõ mõttõ ja tegemise, miä tugeva savusanna elojõudu.
Tsõõriklavvalõ või tulla egäüts kiä taht seon asjan ütenmärki vai ka mõnt tõist võro kultuuriruumi jaos tähtsät mõtõt vällä üldä.
Tsõõriklavvalõ tulõkist pallõmi ette teedä anda tel 782 8750, 5661 1924 vai kylli@wi.werro.ee.
Eichenbaumi Külli ja Veeroja Eda, tsõõriklavva kokkokutsja
Kaika Suvõülikuul saa rektori ammõdiketi
Seo aastak 21. kõrda tulõva Kaika Suvõülikooli rektor Klaasi Urmas saa suvõülikooli aos kaala rektori ammõdiketi, mink tekk valmis metallikunstnik Kama Põvvat Karula Hoiu Ühingu telmise pääle.
Ammõdikett antas suvõülikuulõ kõrraldamisõ iist hää saisjalõ Võro Seltsile VKKF üle riidi, 10. juulil 2009. kell 15.00. Võro Instituudi majan Võrol.
Ammõdikett jääs kooni XXI Suvõülikooli alostusõni XX Suvõülikooli rektori Jüvä Sulõvi kätte.  Seo aastaga rektor Klaasi Urmas saa ammõdiraha hindä kaala Suvõülikooli vallalõtegemisel 7. augustil Oraval.
Edespite hoitas ja kantas ammõdiketti Võro Seltsin valmis tettävä statuudi perrä.
Seoniaoni olõ-i Kaika Suvõülikooli rektoril ammõdiketti olnu.
Ammõdikett om vasõst ja rostõvabast teräsest iloplaat üten Karula kihlkunna vüüga ja tuu mõtõl vällä ja tekk valmis metallikunstnik Kama Põvvat.
Plaadi pääl om pruugit kunstnik Margna Epu Kaika Suvõülikooli XX juubõlis kujondõdu logo.
Egä aastak valitas Võro Seltsi juhatusõn Kaika Suvõülikooli rektor, kiä piät hoitma suvõl augustikuu edimädsel nädälivaihtusõl olõva võrokeelitse ja -meelitse suvõülikooli opitüü vaimu.
Kaika Suvõülikuul oll edimäst kõrda 1989. aastagal Kaikal Karula kihlkunnan ja edespite om suvõülikuuli kõrraldõdu egä suvi aoluulidsõ Võromaa esi kihklkundõn.
Suvõülikuulõ kõrraldamisõ iist sais hää Võro Selts VKKF üten paigapäälitside seltse ja asotuisiga. Ammõdiketi telse Karula kihkkunna luudusõ ja kultuuriperändi hoitmisõs tett mittetulundusühing Karula Hoiu Ühing, kiä oll üts minevä aasta Kaikal olnu XX suvõülikooli kõrraldajist.
Teedüs:
Triinu Ojar
533 22 153
Võro Seltsi VKKF juhatusõ esimiis
www.voroselts.ee
Põvvat Kama
53 993 505
Rektori ammõdiketi tegijä, metallikunstnik
Pille Tomson
53 030 661
Karula Hoiu Ühingu liigõ
www.khy.ee
Arotõlõmiseq võro keele kotsilõ
Võro Instituut nakkas kõrraldama arotõlõmiisi, kohe ommaq osaliisis oodõtuq nuuq inemiseq, kel om süäme pääl tuu, määnest tiid võro kiil edespite lätt.
Edimäne Jututarõ om vahtsõaastakuu 22. pääväl Võro Instituudin Tartu huulits 48 alostusõga kell 17.15.
Küsümise ala tulõ: „Milles om vajja võro kiräkiilt?“.
Aśa arotamist hoit järe pääl kõrvalsaisjast vahetallitaja.
Osaliisi käest oodõtas, et näq ütlesiq vällä, miä näil süäme pääl om.
Midä tetäs tiq meelest võlssi, midä ei tetäq nii pall´o ku vajjaq, määndseq tegemiseq piässi ärq lõpõtama, et võro kiil saasiq edesi elläq nii häste ku and? Kelle asi om võro keele alalõhoitminõ, ku seod vajja om? Arotõlõmiisi om plaanin tetäq egä nelä nädäli takast.
Võro Instituut
Kolmandan jututarõn kõnõldi võro keele pruukmisõst avalikkusõn.
19. paastukuu pääväl oll´ Võro Instituudin jututarõ ja teemas oll´ „Kuis võro kiil passis avalikku pruukmistõ?“
Jututarõst võtsõ ossa kümmekund as´ast huvitõtut inemist. Kohal oll´ ka Võro liinapää. Kõnõldi inämb võro keele pruukmisõst liinan.
Liinapää arvas, et kohaligu keele pruukmist Võro liinan om kõrd kõrralt rohkõmb nätä’ - seod pruugitas lisas umavahelidsõlõ kõnõlõmisõlõ kaubandusõn, teenündüsen ja muial avaligun ruumin.
Ütitsõst arotlõmisõst kasvi vällä mitmit vahtsit mõttit võro keele pruukmisõs nii liinan ku ka egapäävätselt.
Kae’ lähämbält portaalist Võromaa24.
Järgmine jututarõ om Võro Instituudin 16.mahlakuu pääväl kell 17.15 ja jutus tulõ võro keele opminõ ja oppaminõ kuulõn.
Arotlõmist juht Sixten Sild.
„Kullõ’, ma loe sullõ!” Võro latsiraamadukogon
Timahava peetäs võro keele nädälit 4.–8.11.
Võro instituut kuts 2.–7. klassi opilaisi võro keele nädälil 7. novvembril Võro latsiraamadukokko (Võro, Jüri 54) võro keelen ettelugõmisõ pääväle „Kullõ’, ma loe sullõ!”.
Päiv nakkas pääle kell 13.
Kõik osalõja’ tõmbasõ’ umalõ loosiga proosapala või -kakkõ, mis tulõ ette lukõ’.
Teksti omma’ võetu raamatist „ABC kiräoppus”, „Võrokiilne lugõmik”, Ojari Triinu „Suur must pini”, Kalela Erkki „Kuusõsiimnide minek”, Lemmetty Leevi ja Jukka „Esä poig”, Tannineni Oili „Kuss´o, Moss´o ja Hops´o”, Jaloneni Riitta ja Louhi Kristiina „Aatos ja Sofia”, Nopola Tiina ja Lindmani Mervi „Siiri ja kolm Ottot”; perämädse nellä aastaga „Mino Võromaa” kogomikõst (23–26), perämädse kuvvõ aastaga võrokiilsist Tähekeisist (2008–2013) ja perämädse aastaga Umast Lehest.
Ettelugõjit hinnatas katõn vannusõrühmän: 2.–4. ja 5.–7. klass.
Võigõlusõl hinnatas:
hääd lugõmisoskust;
võro keele välläütlemist;
mõistmist kullõjat haarda’ ja uma jutt tälle arusaadavas tetä’;
kimmäst, julgõt olõkit.
Kõik osavõtja’ saava’ tenokirä ja parõmba’ ka väiku avvuhinna.
Osavõtust tulõs teedä’ anda’ (lugõja nimi, kuul, klass) ildamba 4. novvembril e-posti aadrõssi kaile.kabun@wi.ee pääle.
Inämb teedüst saa telehvoni 525 3215 päält.
MI UMA SAVVUSANN
Konvõrents ja tsõõriklaud savvusannast
Riidi, 12. novvembri 2010
Väimelä, Võromaa Kutsõhariduskeskusõ päämaja konvõrendsitarõ (tarõ 101)
Hummogu kell 10 naatas kogonõma, pantas nimi kirja, serbätäs tsäid ja säetäs hinnäst savvusanna-pääväs valmis.
10.30 naatas pääväga pääle
10.40-13.00 hummogupoolinõ aig
Kõnõlõsõ Tarto Ülikooli tudõngi, kiä etnograafiliidsi välitöie praktika käügin Võromaa täämbädse päävä sannu ja sannakultuuri uursõva.
Tudõngiide jutu võtt kokko näide juhendaja Ester Võsu, kiä kõnõlõs viil eräle teemal "Savvusann ku elamus maaturismin", mink jaos tä uursõ Võro- ja Setomaal turismitalodõn pakutavit savvusannu.
13.00 lõunasupp
13.30-16.30 päälelõunanõ aig
13.30-13.50 Epp Margna.
Raamat Võromaa savvusannust - matõrjaali valik ja kokkopandmisõ põhimõttõ.
13.50-14.10 Nele Reimann-Truija.
Vana Võromaa savvusann täämbädse peremehe kaemist perrä.
14.10.-14.30 Külli Eichenbaum.
Võromaa savvusann Eesti vaimsõ kultuuriperändi nimekirän.
14.30-14.50 Ülle Harju.
Midä Uma Lehe lugõja savvusanna kotsilõ kirotanu omma.
14.50-15.10 Kristiina Porila (Rahvakultuuri Arendus- ja koolituskeskus).
Vaimse kultuuriperändi kaitse ja UNESCO.
15.10 serbätäs tsäid
15.30-17.00 tsõõriklaud, päävä kokkovõtminõ
Tsõõriklavva kõnõluisiga tahetas vastata küsümüisile:
- Kuis edesi?
- Kohe korjatas kokko savvusanna teedüs?
- Midä piässi tegemä, et savvusann saassi UNESCO vaimse kultuuriperändi nimekirja?
- Kiä ja kuis saassi avita? Kiä mändse tüü hindä pääle võtt?
Kõrraldaja:
Võrumaa Kutsehariduskeskus
Tartu Ülikooli Kultuuriteaduste ja kunstide instituut
Võro Selts VKKF
Teedüs:
Eda Veeroja (Võrumaa Kutsehariduskeskus), tel 503 23 41, eda.veeroja@gmail.com
Triinu Ojar (Võro Selts VKKF), tel 533 22 153, triinu.ojar@wi.werro.ee
Pressiteedüs 30. 08. 2011
Vanal Võromaal tetti savvusanna vallalõ
Põimukuu perämädsel puulpääväl küti kümne aoluulidsõ Võromaa sanna umanigu uma savvusanna küläliisi silmi all kuumas. Kuun tetti veidü tüüd ja käüti üten pererahvaga sannan.
Jõksi Ado Kirmse küläst oll edimäne, kiä kutsõ pääle sann võõrilõ vallalõ tetä hinnäst üles andsõ.
Savvusannapääväs oodi savvusannaperre ummi sannuhe küläliisi.
Päält paigapäälitse rahva pand hinnäst kirja ka pääliina ja suvõpääliina inemiisi.
Mõnõ tulli lihtsähe sanna, tiidmäldä, miä tuu savvusann om.
Tõsõ tuli tõisi sannu kaema, et vällä märki, määne sann hindäle eihtä.
Egäl sannal om uma lugu ja nii olli ka sannapääväl egäl sannakambal uma tegemise.
Ku Jõksi Ado sannaliisi tüüle es panõ, lasksõ õnnõ miihil vett kanda, sõs Toropi Piitre pand uma sannalisõ ubiniid korjama.
Pillimeistri Soonõ Mihkli and sannaliisile kätte kohopiimävarmi ja kuun tetti üts tarõ kõrda.
Remondimehe es olõ sukugi õnnõdu – sann oll hääs palgas tüü iist ja perän olli sannalisõ nii väsünü, et pidi kaema, kuis autoroolin magama jäämäldä Talnalõ jõuda.
Soodoma külä pilli- ja laulumiis Kõrgõ Ülar võtt vasta Lyduokiai (Leedu) küläseldsi muusikiid.
Kuun köeti lämmäs suur sann, veeti vesi sanna ja manotulnu Eesti huvilise saiva kah sanna aoluuga tutvas.
Kanepi kandin oll lähküisi mitu sanna kütmisen, nii et kiä tahtsõ, sai inne umma sanna minekit tõisi kah kaia.
Kõgõ põhapoolitsõmb sann oll Rasina külän. Edimält paistu, et sinnä rahvast ei jakkugi, a õkvalt sannapääväl tull seltskund põhjaeesti nuuri ja naas pääle rõõmsa sannaõdak üten lõõtspillimuusiga ja tandsuga.
Sannalisõ lätsi niipallo huugu, et külaliisist talguliisi es saaki, a sanna küläliisiraamaduhe kirotõdi lubadus, et edespite tultas mõnõlõ talossõlõ appi.
Turismitallõst tekk sanna vallalõ Mesipuu talo.
Ku muido võetas turismitalon teenuse iist rahha, sõs savvusannapääväl küti kõik sannaumanigu, ka Mesipuu talorahvas, sanna ilma rahha küsümäldä.
Sannalisõ tiidse ka Võromaa kommõt, et küllä minnen võetas kosti üten – niimuudu sai perän sanna ütidse lavva takan ilmaello paika panda.
Viil võeti sannaküläliisi vasta Voki külän Lepä talon, Karilatsi muuseumi sannan ja Lootvina külän Palli talon.
Kõik sannaumanigu kiti sannaliisi ja sannalisõ pererahvast.
Inemise, kiä julgusõ võõra pere mano sanna minnä ja pererahvas, kiä sanna võõrilõ vallalõ tege, ommaki rõõmsa ja lahkõ.
Edimäne vana Võromaa vallaliisi savvusannu päiv om läbi, sannaliisi meele omma rõõmsa ja joba küsütäs vahtsõ sannapäävä perrä.
Kimmähe saa vallaliisi savvusannu pääväst traditsioon ja ku varramba sanna ei saa, sõs vahtsõl aastagal kimmähe!
Aituma sannakütjale, viituujale, sausüüjäle, vihaköütjale!
Pildi pääl: Külälise Soonõ Mihkli sanna man Kärgula külän.
Pildi tekk on Salu Tarmo.
Kadri G Laube (kadri@lootspill.ee, 5117348),
savvusannapäävä kõrraldaja
www.savvusann.ee
Suidsusanna tegeva ussõ vallalõ
Suidsusannan saa kävvü ka sõs ku hindäl säänest sanna olõ-i
Ku hindäl ega ütelgi tutval kah savvusanna olõ-i, sõs tulõ Võromaalõ sanna.
2011. aastagal teivä mitme talo sanna küläliisi jaos “ussõ valla”.
Kokkokõneldu päivil saiva huvilidsõ tulla talodehe ja perrerahvaga üten sannan kävvü.
Edimesena kutsõ küläliisi sanna Karilatsi talorahvamuseum.
Juulikuu katõl perämädsel puulpääväl võti huviliisi vasta Haanimaa tallõ sanna.
Põimukuu perämädsel puulpääväl olli kümmekond sanna vana Võromaa eri nukkõn küläliisile valla.
# Sannalise läävä Karilatsi muuseumi sanna.
# Pilt: Külli Eichenbaum, 2011.
Pressiteedüs 05.rehekuud 2011
Tulõkil om näütüs suidsusannust ja suidsusannapäiv.
Märdikuu 19 pääväl (19.11.2011) peetäs Urvastõn ja Karilatsin savvusannapäivä.
Kell 10 naatas pääle Urvastõ Seldsimajan kõnõlõmisõga, midä saiva teedä tinavaasta suvõl Urvastõ kandin sannaperimüst korjanu üliopilasõ.
Päält lõuna kellä katõ aigu lätt päiv edesi Põlvamaa Talurahvamuuseumin Karilatsin, kon tetäs vallalõ näütüs " Savvusann – mi uma sann” ja kõnõldas aastaga joosul savvusannu hääs ettevõetu tegemisist.
Juttu tulõ sannaperimüsest, sannu eihtüsest, seosuvitsist vallalisi sannu päivist.
Vasta õdagut istutas ütenkuun tsäilavva takan ja arotadas, määndsit ettevõtmisi tulõva aasta ja viil edesi olõsi vajja käümä tougada.
Jutuajamisi aigu pantas küttü muusõumi savvusann ja kellä kuvvõ kanti saa päävä lõpõtusõs sannan kävvü.
Sannapäävä ettevõtmisõ omma massulda, kaema-kullõma-ütenkõnõlõma oodõtas kõiki savvusanna-huvilisi.
Kiä plaan pikembät sõnavõttu, pallõmi seost teedä anda kõrraldajilõ ildamba rehekuu 15. pääväs (15.10.2011).
Savvusannapäivä kõrraldasõ ütenkuun MTÜ Hinokad, Põlva Talurahvamuuseum, Tartu Ülikooli Kultuuriteaduste ja kunstide instituut, Urvastõ Seldsimaja, Võro Instituut ja Võro Selts VKKF, tugõva Kultuuriministeerium Vana Võromaa kultuuriprogrammist ja Võru Maavalitsus; savvusannanäütüse tegemist tugõsi Põlvamaa Partnerluskogu LEADER-programmist.
Teedüs:
Külli Eichenbaum (Võro Instituut), tel 56 61 19 24, kylli.eichenbaum@gmail.com
Triinu Ojar (Võro Selts VKKF), tel 533 22 153, triinu.ojar@wi.werro.ee
Karilatsi muuseumin om hainakuu viimätsel puulpääväl suidsusannapäiv
Põlvamaa Talorahvamuuseum Karilatsin kuts rahvast puulpäävä, hainakuu  28. pääväl kellä 11-15 kaema ja opma, kuis tetäs suidsusanna ahju.
Muuseumi suidsusanna aho eloaig om läbi, ahi taht remonti.
Tuu tüü võtva puulpäävä ette ahomeistri Jaan ja Paul Pääso, kiä kõnõlõsõ huviliisile ka ummi tiidmisi nii aho ehitämisest ku õigõst kütmisest.
Meistri kõnõlõsõ võro keeli.
Kiä tund, et tä võro kiilt ei mõista, saa väiku võro keele oppusõ sanna lähiksel Karilatsi vanan koolitarõn.
Karilatsi muuseumin oll minevaasta kolm suidsusannapäivä, ku sann oll ka kütet ja sai sannan kävvü.
Seo kõrd sanna ei saa, a või valmis osta sannaseebi järgmise kõrra sannankäügis.
Pääväst kae viil  http://www.polvatalurahvamuuseum.ee/
Opipäivä tugõ Vana Võromaa kultuuriprogramm.
Vana Võromaa kultuuriperändit ja luudusvara pruukva ettevõtluse uurmine 2013. aastagal
Vana-Võromaa ummamuudu kultuuriperändüst, kombestikku ja luudusvarra pruukva ettevõtluse edendämine om üts viis, kuimuudu paranda seo kandi inemiisi elojärge.
Peris hääd ja täpsät tiidmist sõski ei olõ, et ku pallo ja kuimuudu paigapäälse ettevõtte kultuuriperändüst oma tegemiisin vai ärin pruukva, kuis tuu äraelämist and ja mändsit võimaluisi tegusa inemise seon asjan üldse nägevä.
Uurmine plaaniti niiviisi, et üle Vana Võromaa valiti vällä paarkümmend ettevõtet, mille tegevusen pruugitas kohalikke rikkuisi, sh võro kultuuriperändit.
Ettevõtjidega käüti kõneleman ja jutuajamine käve innembi vällämärgitü küsümiisile vastamisega.
Uurmise valmistiva ette ja veivä läbi Eichenbaumi Külli ja Jaagu Jako.
Ettevõttide kotsilõ teedüsse kogomise man aviti üten umavalitsuse, küsümiisi kava vällämärkmisel avit Uma programmi ettevalmistav nõvvukogo.
Lehekuun ja piimäkuun korjati teedüst ettevõttide kotsilõ, kiä joba pruukva uma tegemiisin paiga kultuuri- vai luudusrikkust.
Põimukuun ja süsküskuun käüti ettevõtjidega kõneleman.
Päämise uurmiseteema olli:
mändseid kultuuriperändüse võimaluisi on pruugitu;
kas neo om olnu hää ja tululigu valiku;
ku pallu ja mändsit tüükotussid om seoga köüdet;
mändse omma takistuse, mis ei lasõ mõnt kultuuriperändi jaku ettevõtlusen pruuki ja mändsit edenemisvõimaluisi nätäs seon valdkunnan;
mändsit plaane peetäs tulõviku pääle ja mändse idee tahtva elloviimise man tukõ saija.
Uurmise käigin kogotu teedüs pandas kokko aroandes, kon kaijas prõllast olokõrda teemade viisi: kuis om paikkunna erisuisi pruugitu kauban vai teenusen, mändse omma probleemi, midä om plaanin edespidi tootearõndusen pruuki, mändsin valdkundõn olõsi võimalik tegevust laembas arõnda ja tüükotussid manu luvvä.
Uurmisõ aroannõ
Uurmisõ lühkü kokkovõte
Sanna lugu
Elleri Kalle
Ku mõtõlda mi maarahva inemist ilma sannalda, olõssi seo küländ võimalda asi.
Määndene elämine taa sõs olõssi, ku iho harimalda ja heng niisamaldõ.
Mi tiiä, et inemise elo alost´ inämbäle sannan ni sagõdalõ sannan ka lõppi.
Näide mõlõmba, alostusõ ni lõpõtusõ vaihõpääl käve sann kõigi tegemiisi ja olõmiisi mano, kas olli sõs pühä tulõman, talos vai kogoni saaja – õks oll’ sann seo kotus, kohe oll’ asja inne ekä tähtsämbät sündmüst vai ettevõtmist.
Niida om seo alasi olnu vanal Võromaal ni pall’o om taast alalõ viil parladsõl aol.
Ku vana om sann mii maanukan vai maailman ülepää? Vastada võinu niimuudu, et sann om olõman olnu aigo alostusõst pääle.
Esihindäst täütsä õigõ vastus, selle et mi olõ alasi elänü üten sannaga ja taaviisi omma as’a olnu nii kavva ku mälehtedäs.
A vet seo ilma aigo taht inemine tõõstamist, taht kõik as´a ütsi vallalõ harota, uuri nii urgata.
Teedätahtminõ olõ ei esihindäst halv, a mõnikõrd tulõs asjo pääle kaia sammamuudu nigu vanast, tähendäs kogo asi kõrraga, as’a olõmisõ perrä.
Sanna kultuuriluust
Et aoluu sisse minnä, tulõ kaia sanna laembalõ, üle mitmõ maa.
Ku kaia võrokõisi naabridõ mano, sõs omma sanna tartokõisi vai setokõisi man õnnõ kipõn tõistmuudu, tsipa inämb vaiht om kül mul´kõga.
Kõigi näide rahvide sannol om pall’o inämb ütist ku esisugumast.
Ku mi läämi kavvõmbalõ, sõs tulõ tõistmuudu asjo lisas, sõski omma Hummogu- Soomõ ni Põh’a-Karjala sanna küländ sammamuudu nii ku mi Võromaa uma.
Inämb viil, terve Põh’a-Vinnemaa vinläisi ni mii hõimõ sanna, Volga jõõ veeren ja ümbre Uurali mäki, omma õks küländki ütetaolidsõ, niisamatõ Põh’a-Lätin.
Sanna ommaki üle kogo taa ilmajao, kon kunagi elli Uurali rahva.
A kõik seo käü sanna ku üte huunõ eihtüse, aho ja kütmise viie kotsilõ.
Neo omma as’a, kellest om urgatuisi, võrdlõmiisi, kirjapandmiisi, a sanna tõnõ, sama tähtsä puul om sannankäümise vaimlinõ, hengekultuur. Taad uuri om mitmit kõrdo rassõmb ni naid uurmiisi omgi veidü.
A panõmi no tähele, ku sügävän sisen omma sanna üte rahva elämisen ja olõmisõn.
Kae siiä om käkit seo, miä tege Võromaa sanna esierälidses.
Võrokõsõlõ om timä sann pall’o inämb üts jago timä hindätiidmisest, ku kaia taad kõrvuisi Eesti muidõ piirkundõga.
Viro- ni Har’omaal olõ ei sanna joudnu vasta panda vahtsõ ao maailma tuulilõ, sääl om pistü viil mõni harv sannakõnõ ja viil veidemb om naid, kedä kütetäs.
Sada astakka tagasi oll´ Saarõmaa õkva samapall´o sanno täüs ku Võromaa, täämbätses om suurõmb jago naist häönü, õnnõ Setomaa and kõrvuisi panda vana Võromaa sanno vastakestmisele.
Üle kõgõ ilma omma esi rahvil joba väega vanal aol olõman olnu iho ja henge harimist pututava uskmisõ ja kombõ, kon man om uma osa kuumal ja hiil (higil).
Häste om teedä Põh´a- Ameeriga põlitside rahvidõ hii-palatka (higistamise-telgid) ja seoga küländ üttemuudu hii-kuup Kesk-Ameerigan.
Mõlõmba kuultuurkunna jaos tähtsä om pikkä aigo kuuman olõminõ, mõtlõminõ ja mitmõsugumadsõ taia ni kombõ.
Tähtsä omma ka haina ja hõngu.
Mõskminõ vai muido vii tarvitaminõ omma tõsõ- vai kolmandama sordi tähtsüsega.
Mõlõmban ilmanukan lämmistedäs kivi eräle, välän tulõ pääl, ja kannõtas sõs palatkalõ vai kuupa.
Kuuma saa sõs tuust, miä hõõhkas kivest, ja hiidetäs vai inämbüste tsiugatas ka lõunat, sagõdalõ hõnguhainoga.
Muial maailman om viil hulga rahvidõ man olnu vai om kuvõrd täämbätseni päävani alalõ inämb vai vähämb sääntsit kombid ni pruukõ.
Et saia selget pilti kõgõst tast valdkunnast, olõsi vaia üleilmlidse ümbrehaardmisõga urgatust.
Mii, seo tähendäs Uurali rahvidõ, sannakultuur saasi selgembä kotusõ inemiskunna kultuuriperändüse hulgan ja tuu kotus võisi olla sääl küländ tähtsä.
Parhilla või arvada, et mi maanuka rahvil oll´ muistõ sann kedägi säänest ku Põh´a-Ameerigan.
Seoga või olla esiki ollu ütine alostus viil tuhandit aastit inne ku naati hirsist eihtämä.
Hirsist eihtedüisi sanno alostus võisõ olla tuudaigo, ku pruuki tulli vasidsõ vai ravvadsõ kirvõ, minka sai puud häste rako ja tahvitsa.
Hirre-eihtüse aoluust
Küsümine om, et kas hirre-eihtüs sündü tan, põh´amaa mõtso seen vai kongi muial.
Ütelt puult om tan põ´han umbõlõ hüä võimalusõ sääntses eihtämises.
Ütest külest om tan pall´o õigit pedäjä- ja kuusõtümmi ni tõsõst külest lits pääle kõva talv, kon väega kulunu är säändene kimmäs hoonõ nigu taa saa hirsist.
Kultuurõ kõrvuisi kaeminõ ja mõnõn nulgan viil alalõ püsünü muistidsõ eihtüse pandva sõski arvama, et hirre-eihtämine sündü iks sääl, kon pall´o muidki inemiskonna tähtsit vällälöüdmiisi.
Tuu ilmajago om Õuraasia vai Suurõ Mandrõ säläroodso-mägistü vüü, nigu taad võinu nimetä.
Seo vüü alostas Pürenee puulsaarõ Kantaabria mäkist, lätt üle Püreneese ja Kesk-Prantsusõ madalambi mäki, sõs üle Alpõ ni Karpaadõ ja Balkani mägistüide, üle Anatoolia mägikette, Suurõ ni Väiku Kaukasusõ, Elbursi ja Kopetdagi kooni suurmägistüide Hindukuši ja Himaalajani.
Muistidsõ rahva, kiä elli seo vüü pääl, alosti vasõtüü ja ildamba vei ravvatüü korgõlõ mõistmisõlõ ja piinüle tegemisele.
Pall´o eläjit kodostõdi tan ni üteliisi om seo üts tähtsämpi kantõ, kon nakati viljä tegemä.
Arvada sõs, et tan sündü ka hirre-eihtüs, seo sai meelega mõista tulla õnnõ vask- ni ravvariistu aol.
Parhillatsõs om inämbüs naist rahvist kaonu, sulanu kõgõ uma keele ja kultuuriga pääletulnuidõ rahvidõ sekkä.
Alalõ om veidü, näütes baski ja tšetšeni ja viil kotussidõ riibmit, nii võit üldä.
Kultuurist om sõski küländ pall´o alalõ, tuu om umas võet pääletulnuidõ vahtsidõ rahvidõ puult.
Võisi nimmada Alpi sarvõ, taaga küländ üttemuudu trembitad Karpaadõn ni muidoki ka kotussidõ alalõ püsünü hirrehuunidõ eihtämist põlidsõ moodu perrä.
Andsak om tuu man sääne asi, et Alpõn ni Karpaadõn olõ ei muistitsidõ rahvidõ keelest õigõlõ jälge, a kultuuri om küländ pall´o.
Kaukaasian om alalõ pall´o kiili, a kultuuri vastapiten veidü.
Ummõtõ om es´ki sääl ütte-tõist hirre-eihtüsest alalõ.
Mii jaos om väega tähtsä tuu, et Alpõn oll´ viil paar aastasata tagasi peris hirresann.
Kah´os tiiä ei mi suurõmbat taaga köüdetü olnuist kombist, eski olõ ei täpsele tiidä eihtämise viis.
Tuud rehkenden paistus, et hirresann vai taa mõtõ tull´ mii mano Karpaadõst, ja kõgõ inämb tulõ usku, et seo johtu 1900-1700 aastakka inne õdagumaa aoarvamisõ alostust.
Mii man sulli taa sõs kokko tan inne olnuidõ kombidõga ja seo tähendäs, et mi või rehkendä mi hirresanna vannusõs umbõs kolm ja puul tuhat aastakka.
A seolõ arvamisõlõ, et inne hirresanna oll´koobasann, anna ei tukõ ütski asi.
Arvada tulõs, et neo kats sannatüüpi elli kavva aigo kõrvuisi, ja egäl umaette johtumisõl tull´ otsusta, määne sann eihtä.
Saa ei unõhta tuudki, et mi maast käve ütteviisi sõto üle.
Ku keväja poolõ talvõ, – nigu inämbält jaolt naa sõakäügi olli –, õks külä maaha är palotõdi sõs suta es kiäki sügüses tävvelist hirrest sanna üles rako. Tull´ löüdä mõni keremb viis.
Ku sõs oll´ õkva man kah viil oroviir vai mäekülg, oll´ seo keremb viis muidoki koobasann.
Edimene ütine märgotamine Vana-Võromaa arõnguprogrammi ellokutsmisõs peeti maaha 2011 aastaga hainakuu 15. pääväl Rõugõ kihelkunnan Kiidi talos.
Tsõõriklavva ümbre kogonenü tegusa inemise aroti, määne võinu olla tulõvanõ programm, midä tuu abiga saanu är tetä ja kuimuudu tulõ programm tüüle saija.
Nõvvu pedäsivä ammõdimehe Põlva ja Võru maavalitsuisist, Vana Võromaa omavalitsuisist, Võro Seltsi ja Võro Instituudi inemise ja Võromaa Arõnguagentuuri esindäjä.
Ütel meelel olti, et programmi päätsiht piät olõma Vana Võromaa ettevõtlusõ ja ummamuudu kultuuri köüdüsside tugõmise pääle, tuu tähendäs, et rõhku tulõ panda paiga kultuuriperändüse pääl saisva ettevõtluse pääle.
Inne tulõ täpsembalt selges saija, määne om kultuuriperändiga köüdet ettevõtlus prõlla (kuis om siiäni kultuuri-rikkust ettevõtlusen pruugitu, mändse omma võromaa eripäraga kauba)  Vajja olnu kokko leppü ja kirja panda Vana Võromaa ütine edesimineki plaan, arõnguprogrammi põhimõttõ läbi kõnelda paigapääliste inemiisiga ja plaani tutvusta regionaalministrile.
Programmi edimese variantsi saiva valmis 2011 aastaga lõpun, 2012 aastaga algusen kõneldi läbi ja panti täpsembält kirja, määnest tukõ pedänü programm andma.
Kae lühküt kokkovõtõt programmist.
Radokuu 03. pääväl 2012 aastagal tull Haani Rahvamajja kokko tsõõriklaud, kohe olli kutsutu kõik Vana Võromaa umavalitsuisi esindäjä ni riigikogo Vana Võromaa saadikiderühm.
Ütenkuun arotedi Uma regionaalarõngu programmi sissu ja kirotedi ala hää tahte kuuntüülepe programmi käümätõukamises.
Lepiti kokko, et Võro Instituut nakkas iist vidämä ja juhtma programmi käümäsaamises tarvilikku tüüd. Pandas kokko nõvvukogo, mis esindas Vana Võromaa umavalitsuisi.
Lisas om nõvvukogon inemise Põlva ja Võro maavalitsuisist, om Eesti Maaülikooli rektri ja Võro Instituudi direktri.
Juhtva nõvvukogo kuunsais valiti õkva paigapääl ja sääl omma: Rain Ruusa, Aleksander Suvorov, Urmas Peegel, Ülo Plakso, Arne Tilk, Anti Allas, Mait Klaassen ja Rainer Kuuba.
Mahlakuun 2012 pandsõ nõvvukogo kokko taotlusõ programmi ettevalmistava tüü tegemises – plaaniti uuring Vana Võromaa piirkunna arendusvõimaluisi uurmise tegemises.
Regionaalministri es lövvä seole plaanile rahatukõ.
2013. aastagal sai programmi ettevalmistamise järgmäses sammus sändse kokkoleppe, et Siseministeeriumi regionaalministri büroo and rahha Vana Võromaa piirkunnan oluliisi arõndusprojekte vällämärkmisõs ja Võro Instituut kõrraldas tuud tüüd.
2013. aastaga joosul plaanitas täpsembalt selges saija, mändse võimaluse omma arõnda kultuuriperändiga köüdet ettevõtlust:
uuritas Vana Võromaa ettevõttit, kiä pruukva kultuuriperändüse võimaluisi
kõrraldadas arõndustegevuisi plaane kogomine edespidise tegevuskava kokkopandmisõ jaos
arotadas avaligul kokkosaamisel läbi neo plaani, minkaga edimält edesi mindäs
Häie mõttide kogomise tsõõr
Arõndusplaani Vanal Võromaal 2014-2023
Idee-tsõõri mõttõs om korjada projektiplaanõ Vana Võromaa arõnguprogrammi ellokutsmise jaos.
Siseministeeriumi regionaalministri büroo uut plaane järgmädse 10 aastaga tsihte kotsilõ ja toetas projekte ettevalmistustüüd.
Vana Võromaa arenguprogrammi päätsihis om tukõ ettevõtlust, miä om köüdetü Vana Võromaa kultuuriperändi, paikligu elo ja luudusvaraga ja härgütäs seo kandi majandust, and manu tüükotussid.
Peipsiveeren ja Setomaal omma arõnguprogrammi ummi tegevüsplaanega ja riigi rahatoega joba käümän.
Häie mõttide tsõõri tulõ saata projekte või plaanitu tegemiisi vallakirotus ja näüdädä, mändse tüü vai tegemise jaos ja kui pallo rahatukõ vai mõnt muud tukõ olõs vaia.
Oodõtas ideesid, mis
avitasõ järgmädse kümne aasta seen hoita vai parõmbas muuta Vana Võromaa inemiisi elojärge
andva tüüd ja leibä paikkunna inemiisile, kiä tiidvä kohalikkõ kombit ja mõistva tetä paikkunna traditsiooni jakkavaid tüüsid
toetasõ paikkunnan tavas olnu eloviie edesipüsümist
hoitva alalõ vai tegevä manu tüüvõimaluisi ettevõtlusen sh pere-ettevõttin, eloviie-ettevõtlusen vai kogokunna elo edendämisel
muutva paikkunda nuuri jaos parõmbas elämise ja tüütegemise paigas
ehitäse üles kuuntüüvõrgustikke vai ütistegevüst mõnen tegevusvaldkunnan
haardva üten nuuri ja oppasõ näid tüüd tegemä, härgütäse ettevõtlusen kätt pruuvma
tegeva tugõvambas ja tuntumbas Vana Võromaa keele- ja kultuurikeskkunda, nõstva hindätiidmist
Ummi mõttit ja märgotuisi võiva vällä pakku tegosa inemise, ettevõtja, ettevõtjide ütisüse, mittetulundusütisüse, kogukunnaelo edendäjä, umavalitsusõ, nuuri-ütissüse, arõndusorganisatsiooni, tiidüsasotusõ ja haridüsasotusõ.
Idee´ ja plaanitava tegemise tulõ etteantu vormi perrä kirja panda ja saata Võro Instituuti.
Ideede kogomise tsõõr om valla rehekuu algusõst märdikuu 1. pääväni (1.10-1.11.2013).
Teedüs programmi kotsilõ ja idee esitamise vorm om Võro Instituudi kodolehe pääl: http://www.wi.ee/index.php/vana-voromaa-arengu-programm
Projektiplaane saatnuide vaihel loositas vällä ummi meelüssit.
Märdikuu joosul kaes programmi ettevalmistav juhtnõvvukogo kõik korjunu idee ni välläpakutu plaani läbi ja pand noist kokko tegevuskava.
Vällä märgitas sändse tegemise, miä sünnüse kõge parembahe kokko programmi tsihtega.
Idee-tsõõrist tulnu plaane ja vällämärgit tegevuisiplaani arotadas ütenkuun tegijadega jõulukuun.
# Tuu jaos kutsutas kokko tsõõriklaud, kohe võiva tulla kõik, kiä seo asjaga köüdüst tundva vai kinkalõ asi huvvi pakk.
Vana Võromaa arõnguprogrammi vällämärkmist alostiva Vana Võromaa umavalitsuse, maavalitsuse ja Võro Instituut. Ütenkuun regionaalministri bürooga kõrraldadas idee-tsõõri ni tegevusplaani kokkopandmist, tuu jaos om raha andnu regionaalministri valitsemisala.
Küsü mano: Külli Eichenbaum, tel 56611924, e-post kylli.eichenbaum@wi.ee
Idee esitamise vorm (rtf)
Teedüs 3.05.2012
Savvusanna-raamadu kaejatsi ja tsõõriklaud Räpinän
Lehekuu 17. pääväl alostusõga kell 15 om Räpinä liinan Põlvamaa Keskkunna-ammõdi majan (Kalevi 1A) vahtsõ savvusanna raamadu vällänäütämine.
Värviline, hulga piltega raamat "Mi uma savvusann" kõnõlõs vana Võromaa ja Setomaa suidsusannust ni sannakombist.
"Nii ku kõik mi elo om kõge muutuman, muut aig ka sannu ja sannakombit.
Suidsusann om tan maanukan viil siiäni püsünü.
Raamatun näüdätäski päämidselt prõllatsid sannu ja kõnõldas seoao kombist, a vällä tulõ ka köüdüs inneskiidsi aigõga" and lühkü seletüse raamatu kokkopandja ja kunstnik Margna Epp.
Raamadu andsõ vällä Võro Selts VKKF.
Raamadu kokkopandmist ja trükmist omma tugõnu MTÜ Hinokad, Kultuuriministeerium Vana Võromaa kultuuriprogrammist, Eesti Kultuurkapital, Piiriveere Liider LEADER-programmist, Võro Instituut.
Inne esitlüst, kellä 13 aigu tulõ saman paigan kokko võrokõisi tsõõriklaud, kon kõnõldas vana Võromaa savvusannakombidõ püsümisest ja UNESCO esindüsnimekirja päsemises tarviliisi plaanõ tegemisest.
Tsõõriklavva hõikas seokõrd kokko savvusanna kuuntüükogo.
Tsõõriklavva ümbre omma võrokõsõ uma kultuuriasju arotanu 2006. aastagast pääle, seokõrd om kolmõtõiskus kõrd kokko saija.
Tsõõriklavva ümbre arotama ja raamatukaejatsilõ oodami kõiki, kinkalõ kodokotusõ kultuuriperändüse hoitminõ tähtsä om ja savvusannu teema huvvi pakk.
Massu ei küsütä!
Päivä avitasõ kõrralda Vana Võromaa kultuuriprogramm, Võro maavalitsus ja Põlvamaa Keskkunnaamõt.
Täpsämb teedüs:
Külli Eichenbaum (Võro Instituut), tel 56 61 19 24, kylli.eichenbaum@wi.ee
Triinu Ojar (Võro Selts VKKF), tel 53 32 21 53, triinu.ojar@wi.ee
Parandus 08. märdikuud 2012
Seosügüsene suidsusannapäiv tulõ märdikuun Ruusal
Märdikuu 22 pääväl (22.11.2012) tulõ Räpinä kihlkunnan Ruusa rahvamajan savvusannapäiv.
Alostadas kell 11 tsõõriklavvaga, kon naadas ütenkuun kaema ja arotama UNESCOle tettävät taotlust suidsusannakombidõ esitamises üleilma tähtsä vaimlidsõ kultuuriperändüse nimekirja.
Kõnõldas ka tuust, midä tulõsi edespidi sannakombidõ püsümises tetä.
Päält lõunat kellä katõst kooni viieni kõnõldas aastaga joosul savvusannu hääs ettevõetu tegemiisist.
Juttu tulõ sannaperimüse uurmistel teedä saadust, seosuvitsist suidsusanna päivist, vannu sannu praavitamisõst.
Juttõ vaihel kaijas suvõ lõpul valmis saanu lühküt filmi vana Võromaa suidsusannakombist.
Ruusa rahvamajan om üllen ka savvusannu näitus, kaija ja osta saa keväje ilmunu suidsusannaraamatut.
Sannapäävä lõpun saava huvilidsõ savvusannan kävvü, a tuust tahtmisõst tulõ kõrraldajile ette teedä anda.
Sannapäävä ettevõtmisõ omma massulda, kaema-kullõma-ütenkõnõlõma oodõtas kõiki savvusanna-huvilisi.
SANNAPÄÄVÄ KAVA JA KUTSÕ.
Savvusannapäivä kõrraldasõ suidsusanna kuuntüükogo, Ruusa rahvamaja, Võro instituut ja Võro Selts VKKF, tugõva Rahvakultuuri keskus Vana Võromaa kultuuriprogrammist ja Võru maavalitsus.
Savvusannafilmi tegemist tugõsi Võromaa Partnerluskogu LEADER-programmist.
Teedüs:
Külli Eichenbaum (Võro Instituut), tel 56 61 19 24, kylli.eichenbaum@gmail.com
Eda Veeroja (Mooska talo), tel 5032341, eda.veeroja@gmail.com
Pilt: Suidsusannan saa puhtas nii iho ku heng.
Pilt: Külli Eichenbaum.
Etteteedüs 23. rehekuud 2012
Seosügüsene suidsusannapäiv tulõ märdikuun Ruusal
Märdikuu 22 pääväl (22.11.2012) tulõ Räpinä kihlkunnan Ruusa rahvamajan savvusannapäiv.
Alostadas kell 11 tsõõriklavvaga, kon naadas ütenkuun kaema ja arotama UNESCOle tettävät taotlust suidsusannakombidõ esitamises üleilma tähtsä vaimlidsõ kultuuriperändüse nimekirja.
Kõnõldas ka tuust, midä tulõsi edespidi sannakombidõ püsümises tetä.
Päält lõunat kellä katõst kooni viieni kõnõldas aastaga joosul savvusannu hääs ettevõetu tegemiisist.
Juttu tulõ sannaperimüse uurmistel teedä saadust, seosuvitsist suidsusanna päivist, vannu sannu praavitamisõst.
Juttõ vaihel kaijas suvõ lõpul valmis saanu lühküt filmi vana Võromaa suidsusannakombist.
Ruusa rahvamajan om üllen ka savvusannu näitus, kaija ja osta saa keväje ilmunu suidsusannaraamatut.
Sannapäävä lõpun saava huvilidsõ savvusannan kävvü, a tuust tahtmisõst tulõ kõrraldajile ette teedä anda.
Sannapäävä ettevõtmisõ omma massulda, kaema-kullõma-ütenkõnõlõma oodõtas kõiki savvusanna-huvilisi.
Kiä plaan pikembät sõnavõttu, pallõmi seost teedä anda ildamba märdipääväs (10. novembri).
Savvusannapäivä kõrraldasõ suidsusanna kuuntüükogo, Ruusa rahvamaja, Võro instituut ja Võro Selts VKKF, tugõva Rahvakultuuri keskus Vana Võromaa kultuuriprogrammist ja Võru maavalitsus.
Savvusannafilmi tegemist tugõsi Võromaa Partnerluskogu LEADER-programmist.
Teedüs:
Külli Eichenbaum (Võro Instituut), tel 56 61 19 24, kylli.eichenbaum@gmail.com
Eda Veeroja (Mooska talo), tel 5032341, eda.veeroja@gmail.com
Haanimaa uut huvilisi suidsusanna
Haanimaa om üts esimuudu nukakõnõ Eestimaal, kon suidsusann om inemiisi egäpäävätsen elotsõõrin tähtsä ja avvu seen.
Haanimaa suidsusannu vai savvusannu peremehe omma uhkõ uma sannu üle ja kutsva külälisi kah suidsusanna iho ja henge harima, sannalugudõst ja -kombist ossa saama.
Põimukuu 2. -5. pääväni, ku om Haanimaa II suidsusannanätäl, uutva Haanimaa sannaperre küllä perimüse ja sannakombidõ huvilisi, tulla või nii perrega, sõpru seltskunnaga ku umaette.
Tüütarõdõn ja oppuisil saa kütta sanna, tetä vihto, lihha suidsuta, oppi tarkuisi sannan tohtõrduisist, uuri sannu ja sanna eihtüse kuntse. Pidoõdagul saa ütenkuun laulda-tandsi Lõunõ-Eesti muusikidega.
Minevaasta nimmas tsihtsäädüng Lõuna-Eesti turism Haani suidsusannanädäli ütes parõmbas ettevõtmisõs.
Huviliidsi oll sõs hulka üle kõge Eesti ja eski kavvõmbalt. Sannalisõ ja oppi tahtja piäsi joba aigsahõ hindäst teedä andma adressi pääle: eda.veeroja@gmail.com , et kimmähe kotus saija.
Küsü täpsembat teedüst Rausi Ivilt: ivirausi@gmail.com vai  tel 51 12 280
Kae kõge nädäli tegemiisi kava
# Pilt: Mooska sann om sannaliisi tulõkis valmis.
# Pilt: Taisto Uuslail, 2011.
Tahtja saava küssü näitüst savvusannust
2011. aastagal sai MTÜ Hinokad ja Võro Seltsi VKKF kuuntüün valmis näütüs “Savvusann – mi uma sann”, miä näütäs pilte pääl vana Võromaa ja Setomaa savvusannu ja jutt kõnõlõs seo kandi sannakombist.
Näütüse tegemisõs andsõ tukõ Põlvamaa Partnerluskogu LEADER-programmist.
Näütüs panti edimest kõrda vällä 2011. aastaga märdikuun Põlvamaa Talurahvamuuseumin Karilatsin, a näütüst saa kaemisõs vällä säädi ka tõisin paikun.
Näütüse pildi ja jutu omma 25 tahvli pääl, miä omma A3 mõõdun ja noid saa üles riputa. Näütuse man om ka väiku savvusann (mõõdun 66x47x56 cm), midä saa panda lavva pääle.
Seod näütüst saa üles panda kas rahvamajja, kuuli, raamadukokko vai mujjalõ paika, kon inemisi inämb käü ja taht näütüst kaija.
Näütüst saava tahtja telli Võro Seltsi VKKF käest, rahha tuu iist ei küsütä. Näütüse transport ja ülespanõk jääs tahtja hoolõs, a keeroline tuu olõ-i.
Kokkopantu näitus mahus sõiduautu pääle är ja ülespanõk om kah lihtsä.
Näütüst saa telli tinavaasta keväjes ja sügüses, a oodami joba ka tulõva aasta pääle kirjapanõkit.
Täpsämbalt saa küssü: Külli Eichenbaum, tel 56611924, kylli.eichenbaum@wi.ee
#Näütüse man om tsillokõnõ savvusannamakett.
#Pilt: Monika Eichenbaum.
Sännan opatas kuis vanna savvusanna paigast liiguta.
13. ja 14. aprillil 2012 opatas Sännä Kultuurimõisan huviliisile, kuis palgõst tett vanna suidsusanna tõiste paika viimisõs valla võtta.
Katõ pääväga võedas sann vanan paigan jupõs.
27. ja 28. aprillil opatas tüü käigin, kuis vallavõet sanna vahtsõn paigan üles ehitä.
Tüüd juhatas Andres Ansper, kiä om rahvusligu ehitüse seldsi liige, juhendas Viljandi Kultuuriakadeemiän rahvusligu ehitüse osakunna praktikatüüd ja on kokko pandnu juhatusõ, kuis hindäle vahtsõt savvusanna ehitä.
Riidi, 13. mahlakuu päiv
10.00 - 11.00 Alostusõs kõnõldas savvusannakombist ja aoluust ni rahvusligust ehitüsest.
11.30 - 13.30 Vana savvusanna vallavõtmine ja juppe märkmine.
13.30 - 14.00 Lõunavahe: uma moonakott tulõ ligi võtta!
14.00 - 18.30 Sanna vallavõtmine ja juppe märkmine lätt edesi.
Puulpäiv, 14. mahlakuu päiv
10.00 - 13.30 Sanna vallavõtmine jakkus.
13.30 - 14.00 Lõunavahe uma moonakoti pääl
14.00- 18.30 Sanna vallavõtmine lätt edesi
Riidi, 27. mahlakuu päiv
10.00 - 13.30 Sanna kokkopandmine
13.30 - 14.00 Lõunavahe uma moonakoti pääl
14.00- 18.30 Sanna kokkopandmine lätt edesi
Puulpäiv, 28. mahlakuu päiv
10.00 - 13.30 Sanna kokkopandmine
13.30 - 14.00 Lõunavahe uma moonakoti pääl
14.00- 18.30 Sanna kokkopandmine lätt edesi
Õppus om massulda.
Tulõ tüürõivin, selle, et tüü oppas.
Tugõ Vana Võromaa Kultuuriprogramm
Küsü tel  5647 4448 (Hindrek Vou) või weouyou@gmail.com
Sänna Kultuurimõis
Sänna, Rõuge vald
Võromaa
Inneskine mõtskunna sann Pärlijõõ veeren viiäs valla võetuna jõõ tõsõ kalda pääle, palanu sanna asõmõlõ.
Pilt: Hindrek Vou, paastukuu 2012.
Teedüs 21.05.2012
Räpinän arotedi suidsusannuga köüdet tegemiisi plaanõ ja näüdäti vahtsõt savvusanna-raamatut
Neläpääväl, lehekuu 17. pääväl tulli Räpinähe Keskkunnamajja kokko inemise Võromaa eri nukkõst arotama mõttit, kuis saanu toeta suidsusannu ja kombidõ edesipüsümist uma kandin.
Arotusõ käigin kõnõldi maaelost, mis om suidsusanna püsümise man jo kõgõ tähtsämb – sann käü iks maaelämise manu.
Juttu oll ka tuust, kuis sannaumanik võinu saija nõvvu ja api sanna ehitamise vai remontmise asjan.
Sannu ja sannakombide alalhoitumise jaos om vajja, et inemise tiiäsi seost asjast inämb.
Tuu hääs om jo ütsjago tüüd är tettü – olõman om kodoleht, ringi liigus sannanäütüs, õkva tull trüküst raamat ja suvõl saa valmis lühkü film.
Huviliisi jaos om sannapäivi kõrraldadu ja naid tulõ ka seo suvi.
Uuritu om prõllatsid sannakombit ja käütü sannu üles võtman.
Jututsõõr käändse ka suidsusannaelamuse ”müümise” pääle.
Suidsusann om turistile põnnõv, a õnnõ sõs, ku tuu sanna lugu kõgõ kombidega ka vällä tulõ.
Müümise man olõvit ohtõ tulõ läbi märki, mitma jututsõõrilidsõ tulõti miilde, et turism tohe-i olla seon asjan päämäne.
Suidsusanna kuuntüükogo sai tsõõriklavva arotusõst mitmit tsihte ja kuuntüü-lubamiisi.
Kokko pandas tegevüskavva, midä om vajja UNESCO esindüsnimekirja taotluse jaos.
Taotlus tahetas valmis saija 2013. aasta keväjes.
Pääle arotust sai nätä vahtsõt raamatut ”Mi uma savvusann”, miä kõnõlõs vana Võromaa ja Setomaa suidsusannust ni sannakombist.
Raamadu kokkosäädja Margna Epp kõnõl raamatu saamise luu ja Elleri Kalle jutust rahvalõ suidsusannu tegünemise luku.
Juttõ vaihele laulõti ütenkuun rahvalaulõ, miä kõnõli ütte vai tõist muudu sannust.
Põnõvit sannalugusid kõnõli viil tõsõki raamatu tegemise man olnu asjalise.
Raamatu välläandmist tugõsi MTÜ Hinokad, Kultuuriministeerium Vana Võromaa kultuuriprogrammist, Eesti Kultuurkapital, Piiriveere Liider LEADER-programmist, Võro Instituut.
Teno näile saa 500 raamatut jaka avaligus pruukmisõs, nii võro ku seto kultuuriruumin.
Raamat jõud tan kandin egä küläraamatukogo riiulihe, koolehe, umavalitsusilõ, luudusõ- ja kultuurihoitmisõ asutuisilõ, muuseumele ja suidusannuga turismitalodehe.
Raamadu välläandja om Võro Selts VKKF, raamatut saa prõlla osta Võro Instituudist ja edespidi ka poodest vai laatu päält.
Täpsämb teedüs:
Külli Eichenbaum (Võro Instituut), tel 56 61 19 24, kylli.eichenbaum@wi.ee
Triinu Ojar (Võro Selts VKKF), tel 53 32 21 53, triinu.ojar@wi.ee
Teedüsse man om neli pilti.
Pildi tekk´ Ülle Harju/Uma Leht.
tsoorikun arutelu.jpg
Räpinäl Keskkunnamaja saalin arutedi 17. 05.2012 suidsusanna tegemiisi plaanõ.
# Pildi tekk´ Ülle Harju/Uma Leht
raamatu meeskond.jpg
Raamadu kunstnik ja kokkopandja Epp Margna, kujondaja Tiit Lepp ja pilte tegejä Toomas Kalve.
Raamatu koostaja Epp Margna.jpg
Raamadu kunstnik ja kokkopandja Epp Margna.
Pilt esitlyselt.jpg
Esitlüsel kuuldsõ sändsit juttõ, midä vahtsõst raamatust lukõ ei saa.
Ederiän lehitses raamadut Kalle Eller, timä kõrval om Arossa talo peremiis Tiit Soosaar.
Pildi pääle omma jäänü viil Jane Kalajärv Rahvakultuuri keskusest, Margit Siim UNESCO Eesti Rahvuslikust Komisjonist (jääs Soosaare Tiidu taadõ), Kati Taal Rahvakultuuri keskuse Põlva maakonna spetsialist, uurja Ester Võsu Tartu ülikoolist, fotokunstnik Toomas Kalve, Aapo Ilves ja Ragner Lõbu MTÜ-st Vanaajamaja.
Valmis sai film vana Võromaa savvusannast
Põimukuu algusen sai valmis  suidsusannafilmi DVD. Film kõnõlõs savvusannust ja sannakombist Eestimaa lõunõhummogu jaon vanal Võromaal.
Savvusann om taa kandi rahva elon tähtsä kotus, kon saava puhtas iho ja heng, kon praavitadas tervüst ja mõstas.
Savvusann om moodusannust hoobis tõistmuudu, sääl sannan piät mõistma olla ja tiidmä kombit.
Sannafilmi tegemise mõtõ tull võrokõisi kogokunnast.
Filmi ülesvõtmisega alostedi  minevaasta jaanipäävä aigu ja aastagatsõõri käüti ligi kümne perre sannu man eri toimõndamiisi üles võtman.
Filmin näge nii sanna kütmist ku sannan käümist, juttu om uskmisist ja kombist, muiduki ka sanna ehitämisest.
Vanaao sannu pildi ja filmijupi omma peri Eesti Rahva Muuseumist.
Film käü 18 minodit ja tuud saa DVD päält kaija kas võro, eesti vai inglüse keeli.
Filmi näüdätäs sügüse joosul mitmal puul vanal Võromaal.
Edimest kõrda näüdäti vagivahtsõt filmi Viljandi folgil hainakuu lõpun, põimukuu algul sai filmi nätä ka Haanimaa suidsusannanädälil.
Ligembal aol näüdätas seod filmi Kaika suvõülikooli aigu, põimukuu 11. õdagu Harglõn.
Sannafilmi DVD-d  tetti sada tükkü ja nuu jaetas massulda avaligus pruukmisõs.
Põimukuu lõpun jõud film ka internetti, tuud saa sõs kaija Eesti vaimlidsõ  kultuuriperändüse nimistün vana Võromaa suidsusannakombidõ man.
Filmi teivä Võro Selts VKKF ja OÜ Avireti ütenkuun Võromaa sannaperridega.
Tegeja tennäse viil MTÜ Hinokaid, Vana Võromaa kultuuriprogrammi ja Võro Instituuti.
Filmi tegemist tugõsi Võrumaa Partnerluskogo Leader-meetmest.
Täpsämb teedüs:
Külli Eichenbaum, savvusanna kuuntüükogo, tel 56 61 19 24, kylli.eichenbaum@wi.ee
Tulõ põimukuun Haanimaalõ suidsusanna!
III Haanimaa suidsusanna nätäl  om tinavaasta põimukuu 1.-4. pääväl.
Sannapäävä tegemiisist osasaamisõs panõ hinnäst aigsahe kirja!
Nelläpäiv, 1. 08
Kell 10 nakkas Hartsmäe talon 2-pääväline oppus, kuis vanna sanna kõrda tetä
Panõ KIMMÄHE hinnäst kirja!
Kell 12 sannaga köüdet tohterdamine Mooska talon mõtsamoori Karjuse Irje juhatamisel.
Panõ KIMMÄHE hinnäst kirja!
Riidi, 2. 08
jakkus 2-pääväline vana sanna praavitamise oppus Hartsmäe talon.
Kell 14 nakkas 2-3 tunnine käük kohaligen suidsusannun.
Kaijas esisugumasi sannu sisest ja välläst haanimehe Näki Silveri juhatusõl.
Kell 19 om tsimmaniõdak Plaani Karjamõisan.
Puulpäiv, 3. 03 – sannapäiv
Sannuhe saava neo, kiä omma kipõmbahe jõudnu hindä ette kirja panda. Kotussit olõ-i pallo.
Pühapäiv, 4. 08
Kell 11-15 oodõtas rahvast Haani naisi ja miihi Suvõtarrõ Suurõl Munamäel.
Munamäe tornin om nätä kohalige suidsusaunnu pilte näitüs.
Kae päevi KAVVA.
Kirjapanõk: Ivi Rausi, ivirausi@gmail.com
tel +372 511 2280
Värskembat teedüst loe:
http://haanja.eu/sann/programm/
http://haanja.eu/sann/suomi/
http://haanja.eu/sann/english/
Võrokõisi suidsusanna taotlus läts UNESCO poolõ minemä
Eesti riik esit paastukuu 20. pääväl UNESCO-le taotlusõ kanda Vana Võromaa suidsusannakombõ inimkonna vaimlidsõ kultuuriperändüse esindüsnimistühe.
Kultuuriministri Rein Langi puult ala kirotet taotlus üten lisadega saadõti UNESCO päämajja Pariisi.
Taotlusõ läbikaemine ja hindamine võtt aigu puultõisku aastat, lõppotsusse tege vaimlidsõ kultuuriperändüse kaitsmise komitee 2014. aastaga lõpun.
Võrokõisi kogokund om taotlust ette valmistanu kolm aastakka.
Taotlusõ tegemist om iist võtnu suidsusannu kuuntüükogo, kiä tegutsõs kohalige seltse ja asotuisi toetusõl.
Taotlusõ kokkopandmise man avit nõvvoga UNESCO Eesti Rahvuslik Komisjon.
Kolmõ aastaga joosul inne taotlusõ tegemist uuriti parhillatsit sannakombit, tetti raamat, film ja näütüs Võromaa suidsusannust.
Ega aastak om olnu sannapäivi ja opitarõsid, kon om saanu sannaga köüdet tiidmisi-mõistmisi oppi.
Tegemiisi man omma olnu ja avitanu sannu peremehe, seldsi, asotusõ ja ettevõtte.
Hää kuuntüü om olnu Tarto Ülikooliga, Eesti Rahva Muuseumiga, Rahvakultuuri Keskuse ja kultuuriministeeriumiga.
Suidsusannakombõ üten sannuga omma Vana Võromaa kultuuriperändüse üts jago, miä taht suurõmbat tähelepandmist ja kogokunna ütist joudu, et sannu edespidigi pruugitanu ja sannuga köüdet kombõ alaõ püsünü.
UNESCO esindüsnimistühe jõudmisõs tettü tüü ja Vana Võromaa sannakombist laemb kõnõlõmine om härgütanu perrit uma sannu kõrda tegema, sannu vahtsõst pruukma ja tuu üle uhkõ olõma.
Võrokõisi suidsusanna kuuntüükogo om tsõõr inemiisi eri seltsest ja asotuisist, talodest ja külädest, kinkalõ om savvusannakombide püsümine tähtsä. Kogo tegemisi avitas prõlla kõrralda MTÜ Võro Selts VKKF, kogon omma osalidsõ OÜ Mooska, MTÜ Hinokad, Võru Instituut, MTÜ Haanjamaa Kultuurikoda, Põlvamaa Talurahvamuuseum, MTÜ Karula Hoiu Ühing, Võrumaa Turismiliit, MTÜ Vanaajamaja ja viil mitma inemise.
Info: Külli Eichenbaum
suidsusannu kuuntüükogo infojuht,
Võro Instituut
tel 56611924
# www.savvusann.ee
# Pilt: Taotlusõ paprõ ja lasõrtsõõri´ omma saatmises valmis.
# Pilt: Külli Eichenbaum, 2013.
Maakivest sannakeresse tegemine
Piimäkuu tõsel nädälivaihtusõl (8. ja 9. juunil) tetäs Haanimaal Mooska talon vahtsõlõ savvusannalõ vanamooduline maakivest keres.
Õigõ vanast, ku savikivvõ es olõ lajalt saija, tetti sannakeressit maakivest.
Suurist kivest laoti koldejago, võlvis otsiti pikligumba kivi, mis koldõ pääle risti kävevä ja sõs noidõ pääle laoti kõrrast veidembist kivest keresse jago.
Sändse aho olliva nigu suurõ kiviunigu.
Paras kunts oll näide tegemine, et nä ka kuun saisnu ja kütmist kannatanu.
Prõllatsel aol maakivest sannaahje inämb ei tetä, mõne ütsigu meistre mõistva viil säänest ahjo perrä tetä.
Mooskal ettevõetav tüü om üts suur pruuvmine ja opmine, kos tiidmist võedas vannu pilte ja joonistuisi päält.
Tüü man om paar meistret, kiä sändsit ahje mõnõ tennü om.
Paar õpipoissi saanu viil tüü manu tulla – ku om tõsine tahtmine seod tüüd tegemise käigin oppi, tii kaupa pernaasõ Edaga: eda.veeroja@gmail.com
Maakivest keresse tegemine om plaanin ka üles filmi.
Ettevõtmist tugõva Vana Võromaa kultuuriprogramm ja Eesti Kultuurkapital.
Teedüsse pandsõ üles Külli Eichenbaum, tel 56611924
Pilt: Vanaaoline maakivest sannakeres.
Pilt om peri ERM-i kogust (ERM Fk 475:20).
Rändnäütüs suidsusannust 2013 aastagal
Näütüst “Savvusann – mi uma sann”, saa kävvü kaeman Vana Võromaa ja Setomaa eri paigun aastak otsa.
Tinavaasta om näütüs kaemisõs olnu joba Veriora raamadukogon, Mikidämäe vallamajan, Põlgastõ raamadukogon, Vahtsõliina rahvamajan.
Lehekuun saa näütüsel kävvü Meremäe vallamajan, piimäkuun Haani külän RMK majan, hainakuun Misso rahvamajan.
Põimukuust süküskuu keskpaigani om näütüs üllen Moostõ mõisan folgikuan, süküskuu tõsen poolõn ja rehekuun oodõtas näütust kaema Põlva keskraamadukokko ja märdikuun saa näütust nätä Seto talomuuseumin.
Näütüse põhijaon omma pildi esisugumaidsist suidsusannust kõikist Vana Võromaa kihlkundõst ni mõnõst Setomaa nulgast.
Jutu kõnõlõsõ võrokõisi savvusannakombist.
Näütüsel saa kaija peris-sannast kümme kõrda tsillembat sannakõist, millel kääävä  katus ja lagi päält valla, nii et saa täpsäle perrä uuri, määne sõs üts kõrralik Võromaa sann ka sisestpuult om.
Näütüse pandsõva kokko 2011. aastagal MTÜ Hinokad ja MTÜ Võro Selts VKKF, näütüse tegemisõs andsõ tukõ Põlvamaa Partnerluskogu LEADER-programmist.
Näütüs om üle Vana Võromaa olnu kaemises mitman rahvamajan, küläkeskusen vai raamadukogon.
Tahtja saava näütüst telli Võro Seltsi VKKF käest, rahha tuu iist ei küsütä. Täpsämbalt saa küssü:
Külli Eichenbaum, tel 56611924,
kylli.eichenbaum@wi.ee
# Pilt:
# Valgjärve külä latsõ kaese sannanäütüst, seletüisi jaga Valgjärve
# raamadukogo juhataja Aigro Ilse.
# Pildi tekk´  Antsovi Raivo.
Taotlusõpaprõ UNESCO-le saatmisõs omma valmis
Võrokõsõ omma kokko pandnu tarvilidsõ paprõ, miä om vajja saata UNESCO-lõ, et mi savvusannakombit esitä vaimlidsõ kultuuriperändüse esindusnimekirä panõkis.
Taotlust saa esitä Eesti riik, taotlusele käe ala pandjas om kultuuriministri.
Võromaa savvusannu kuuntüükogo om tinavaasta vahtsõaastakuul andnu kultuuriministeeriumile nii taotluse eestikeelidse teksti, ku ka seletüskirä sinnä manu.
Uma arvamise taotluse kotsile om 31.01.2013 ministeeriumile kiräga saatnuva UNESCO Eesti Rahvusliku Komisjoni juhataja Kerli Gutman ja nõvvukogo esimees Kristin Kuutma.
UNESCO Eesti Rahvuslik Komisjon om taotluse tegemise man nõvvu andnu alaten 2010. aastagast.
Näide arvaten om võrokõisi ettevõtmine illos näide, kuis hääd kuuntüüd tegevä kohaligu inemise umavaihel ja üten om haarõt ülikooli, uurmiseasotusõ, avitase nii umavalitsuse ku riik.
Taotlusõ tegemist omi iist võtnu savvusannu kuuntüükogo, man omma osalise olnu hulka inemisi eri seltsest, külädest ja asotuisist.
# Taotlust eesti keelen ja inglüse keelen saa lukõ kodolehe www.savvusann.ee päält.
Küsümise ja märgotusõ kirja pantu jutu kotsilõ saada radokuu joosul kylli.eichenbaum@wi.ee
Paastukuu 1. pääväl päält lõunat kell kolm kogones Võro Instituudin tsõõriklaud, kon saa viil ütenkuun taotlusest kõnõlda ja ala kirota kogokunna nõvvunolõk taotluse sisuga.
Taotluspapride häädüse ja teelemineki üle otsustas kultuuriministri.
Ärsaatmise perämäne tärmin satas tinavaasta paastukuu lõpun.
Teedüs: Külli Eichenbaum
Võromaa savvusannu kuuntüükogo infojuht
tel 56611924
# Pilt: Sanna köetas.
# Kalve Toomase pilt, 2012.
Uma programmi tsõõriklaud
HÄÄ SÕBÕR!
Võro Instituut ja Uma regionaalprogrammi ettevalmistav nõvvukogo kutsva Sinno kullõma ja üten
kõnõlõma tsõõriklavva ümbre.
Jututeemas om, kuimuudu saa Vana Võromaa rikkusi pruuki, et inemistele paigapääl tüükotussid manu tulnu ja määnest tukõ võinu majanduselo härgütämises anda Vana Võromaa regionaalprogramm.
Tsõõriklavva ümbre saijas kokko 19. joulukuul (19.12.) 2013 Räpinä liinan, loomemajan (Pargi 31) alostusega kell 12.
# Jutuajamise tõmmatas kokko ildamba kell 16.
Kavan om lühkü ülekaehus ettevõtluse uurmise tulemuisist, pikembält arotadas idee-tsõõrist tulnu plaane ja vällämärgit tegevuisi plaani.
Tsõõriklavva ümbre omma oodetu kõik, kiä seo asjaga köüdüst tundva vai kinkalõ asi huvvi pakk.
Anna tulõkist teedä ildamba 16. detsembris: Külli Eichenbaum (Võro Instituut), tel 56 61 19 24, kylli.eichenbaum@wi.ee
Kae Uma programmi ettevalmistuisi kotsilõ: http://www.wi.ee/index.php/vana-voromaa-aronguprogramm
Kae Räpinä loomemaja tegemiisi:
https://www.facebook.com/pages/R%C3%A4pina-loomemaja/460281364048758
*Räpinäl võetas kokko Vana Võromaa arõnguideesid*
Võro Instituut ja Uma regionaalprogrammi ettevalmistav nõvvukogo kutsva huvilisi kullõma ja üten kõnõlõma tsõõriklavva ümbre.
Jututeemas om, kuimuudu saa Vana Võromaa rikkusi pruuki, et inemistele paigapääl tüükotussid manu tulnu ja määnest tukõ võinu majanduselo härgütämises anda Vana Võromaa regionaalprogramm.
#Tsõõriklavva ümbre saijas kokko 19. joulukuul (19.12.) 2013 Räpinä liinan, loomemajan (Pargi 31) alostusega kell 12.
# Jutuajamise tõmmatas kokko ildamba kell 16.
Kavan om lühkü ülekaehus Vana Võromaa umaperä pruukva ettevõtluse uurmise tulemuisist, pikembält arotadas idee-tsõõrist tulnu plaane.
Kae päävä kavva: http://www.wi.ee/index.php/vana-voromaa-aronguprogramm/tsooriklaud-2013
Tsõõriklavva ümbre omma oodetu kõik, kiä seo asjaga köüdüst tundva vai kinkalõ asi huvvi pakk.
Vana Võromaa arõnguprogrammi vällämärkmist alostiva Vana Võromaa umavalitsuse, maavalitsuse ja Võro Instituut. Ütenkuun regionaalministri bürooga kõrraldedi ettevõtluse  uurmine ja idee-tsõõr, toimus ütine tsõõriklaud.
Ettevõtmiisi jaos om *raha andnu regionaalministri valitsemisala.*
Anna tulõkist teedä ildamba 16. detsembris: Külli Eichenbaum (Võro Instituut), tel 56 61 19 24, kylli.eichenbaum@wi.ee<kylli.eichenbaum@gmail.com>
Kae mano Uma programmi ettevalmistuisi kotsilõ:
http://www.wi.ee/index.php/vana-voromaa-aronguprogramm
Täpsämb teedüs: Külli Eichenbaum (Võro Instituut), tel 56 61 19 24,
kylli.eichenbaum@wi.ee <kylli.eichenbaum@gmail.com>
Võro keele ja kultuuri oppusõ tüülehti konkurss
Vahtsõ opimatõrjaali saamisõs kõrraldas Võro Instituut oppajilõ võro keele ja kultuuri oppusõ tüülehti konkursi.
Tüülehti tsihtrühm om I, II ja III kooliastmõ ni gimnaasiumiopilasõ’.
Kõgõ parõmbit auturit kitetäs häie avvuhinduga.
Konkursilõ omma’ oodõt tüülehe’, miä avitasõ nii võro keele ja kultuuri oppusõ ku ka määndse taht tõsõ opiainõ võro keelen oppamist laapsambas tetä.
Määndse taht muu opiainõ võro keelen oppamisõ lättes om parhilla järest inämb pruugitav opiainide poimitult oppaminõ/opminõ (lõiminguprintsiip).
Konkursitüü nõudmisõ’:
Tüüleht piät olõma võrokeeline.
Auturi’ võiva’ küssü’ keelenõvvo Võro Instituudist.
Konkursitöie teemarühmä’ omma’:
I kodoluulinõ
II etteant võrokeelitsist (latsi)raamatist nakkav
III võro keelen opatavist miä taht muist opiainist nakkav
Konkursile või esitä ku paljo taht tüülehti, vabalt või valli’ ka teemarühmi.
Tüülehel piässi olõma vähämbält kolm esi ülesannõt, miä kõik nakkusõ’ lehe päämidest teemast.
Tüü man hinnatas mõtõt, toda, kuis ülesannõt saa tetä, metoodilist tävvelidsust ja poimitust (lõimingut) tõisi opiainidega.
Töie esitämise tähtpäiv om 31. urbõkuu (märts) 2014.
Töid hindas neli inemist.
Egä vannusõrühmä töid hinnatas eräle.
Konkurss võetas kokko 24. mahlakuu pääväl Sännä mõisan peetäväl 15. Adsoni-nimelidsel luulõlugõmisvõigõlusõl.
Kõgõ parõmba’ auturi’ saava’ väärt avvuhinna’.
Kõrraligu’ ja hää’ tüülehe’ avaldadas Võro Instituudi  kodolehe pääl ja jagatas muudmuudu kõigilõ näide pruukmisõst huvitõt oppajilõ.
Tüü esitämisel tulõ arvõsta’, et autur om nõvvun tüülehti tasulda avaldamisega ja and välläandjalõ tasulda pruukmisõ õigusõ.
Välläandja või teksti kiilt toimõnda’.
Konkursitüü täpsämbä’ vormilidsõ’ ja sisolidsõ’ tigimusõ’ omma’:
Tüü tulõ esitä’ A4-formaadin (harotusõ’ üten vastussiga piät mahtuma üte-katõ lehe pääle).
Välläandja või teksti lühkümbäs tetä’.
Pruuki’ Times New Romani šrifti, tähe suurus 12.
Mitte pruuki’ segiläbi nii suuri ku väikuid tähti, šrifte, kaldkirja ja tinnet trükkü (vai õnnõ sõs, ku taa om siso saisukottalt tarvilinõ).
Teksti vormindamisõga naada pääle lehe kura veere puult.
Ega tüüleht tulõs esitä’ eräle tekstifailina.
Ilosas tegevä (illustriirvä) matõrjaali pruukmisel rehästä’ taast teksti seen, näütes: (kae foto 1).
Rehästü matõrjaal panda mano eräle failina.
Tüülehe esitäjä vastutas illustriirvä matõrjaali auturiõiguisi iist.
Tüü saata’ kas e-postiga eräle tekstifailõna vai paprõ pääl.
Eräle ütenkiräga nimmata’ tüülehe esitäjä nimi, telefon, e-posti aadress.
Egä esitüse manu kirota’, määndsele vannusõrühmäle om tüü mõtõldu ja määndse teema all kandidiir.
Tüü saata meili pääle allas.tiia@gmail.com  vai aadrõssil Võro Instituut, Tarto 48, Võro 65609, märgosõna: tüülehti konkurss.
Lehti kokkopandmisõs etteantu võrokeelitse (latsi)raamatu’ omma:
Triinu Ojar „Suur must koer. Suur must pini“ (2007)
Tiina Nopola, Mervi Lindman „Siiri ja kolm Ottot“ (2013)
Valtri Ets „Mõtsa pühäpäiv“ (1999)
Erkki K. Kalela „Kuusõsiimnide minek“ (2012)
Juhan Jaik ”Kesväesä” (1998)
Nele Reimann „Võromaa kodolugu“ (2004)
Elina Sildre “Topõltvatuga kukli” (2012)
“Võrokiilne lugõmik” (1995)
“Mino Võromaa” kogomiku’ 1-26
Kodoluulidse tüülehe lättes või olla’ ka määne taht muu kodoluulinõ matõrjaal auturi hindä ärnägemise perrä, nisamatõ opikäük vms.
Alosmatõrjaalõ või pruuki ka mitmit: kodoluulidsi töie rühmän näütes Juhan Jaigi ”Kesväesä” ja ”Võromaa kodolugu” vms variandi’.
Võro Instituut
Minevä aasta joulukuun kutsõmi Uma Pido sõpru üles andma hellü Umalõ Pidolõ, ku valiti aasta turundustähte.
Olõmi listi lugõjilõ võgu tulõmusõ': Uma Pido 2013 oll' Aasta Turundustähe valimisõl edimädse kuvvõ hulgan.
Turundusraadio and' vällä Aasta Turundustähe tiitli, mink sai ansambli Winny Puhh uma rahvusvahelidse tähelinnu iist. Tõsõ kotussõ sai tudengisatelliidi ESTCube kosmosehe saatminõ ja kolmas oll' kinnisvarafirma LVM kampaania.
A edimädse kuvvõ hulgan olli' viil "Uma Pido 2013", suurõ' Navitrolla maali' Võrol kortinamaiu sainu pääl ja telesaadõ "Su nägu kõlab tuttavalt".
Kokko kandidiirse Turundusraadio aasta turundustähe tiitli pääle 34 erinevat asja, miä 2013. aastaga joosul olli' raadiolt saanu nädäli turundustähe tunnustusõ.
Turundusraadiot saa egä tõsõpäiv kullõlda aadrõsi www.mi.ee/turundusraadio päält ja tuu om internetiraadiosaadõ, kon kõnõldas turundusõst ja müügist, tunnustadas turundajit ja avitadas turundusnõvvoga.
Saadõt tege marketingi instituut.
Uma Pido kõrraldaja' tennäse' kõiki pidolõ uma helü andnu inemiisi. Suurt rõõmu võimi tunda tuu üle, et edimädse kuvvõ hulgan oll' kogoni kolm Vana Võromaaga köüdetü asja - tunnustusõ saiva jo nii Põlvast alostusõ saanu bänd, Võro liinapildi ilostaminõ võrokõsõst kunstnigu piltega ku võrokõisi suur pido Uma Pido.
Mari-Liisa Parder,
# Uma Pido suuvuudrõ
tel: 50 52 517
mariliisa.p@gmail.com
skype: mari-liisa
Vahtsidõ võrokeelitside koorilaulõ ja –säädide konkurss
Konkursilõ oodõtas võrokeelitsit laulõ kõigilõ kooriliikele.
Oodõt omma' koorisääde' joba olõman laulõlõ ja peris vahtsõ' koorilaulu'.
Konkursi tähtaig om 23. septembri 2014.
Konkursi tingimüse' ja täpsemb teedüs: www.umapido.ee
Võro Selts VKKF
Tartu tn 48, 65609 Võru
Projektijuht Ojari Triinu
Tel 533 22 153, triinu.ojar@wi.ee
Alostusõs
Võro Instituut ni Tarto ülikooli eesti ja soomõ-ugri keeletiide osakunna kõrraldõdul riikevaihõlidsõl konvõrendsil Võrol 2006. aastaga 19.–21. rehekuu pääväl püüti löüdäq vastussit küsümüisele, kon ni määne om olluq õdagumeresoomõ rahvidõ kodo ja miä iseloomustas katskeelist kodo.
Arotõldi ka tuud, kuimuudu umma kiilt, kultuuri ni ilmanägemist alalõ hoitaq.
Seon kogomikun ommaki konvõrendsi ettekandidõ perrä kirotõduq artikliq.
Kogumikun om artikliid mitmõlt alalt.
Saarõ Evari artikli kõnõlõs Lõuna-Eesti kotussõnimmist ni autor tuu Võromaa eri nukkõ kotussõnimmi põâal vällä näütäjäq, miä mõotasõq kotussõnimesüsteemi kujonõmist. Péter Pomozi tutvustas “Agenda Parva” lõunaeestikeelidse jao kiräviit. Marjatta Normani artiklist tulõvaq vällä katskeelidse kodo hääq ni halvaq joonõq.
Suur jago artikliist pututasõq väiküide õdagumeresoomõ kiili ja kultuurõ olokõrda.
Enn Ernits kõnõlõs isuriist, näide elopaigust ni algkodost ja Miikul Pahomov tutvustas lüüdi rahvast ni kiilt.
Heinike Heinsoo seletäs uma kogomisretke põâal, ku häste vaèalasõq viil taimõnimetüsisi mälehtäseq.
Muusiän võrdõlõs tä ummi illatsit kogomistulõmuisi Gustav Vilbaste kogot keelematõrjaaliga.
Aq Anitta Viinikka-Kallinen näütäs, kuimuudu om kveene kunstkirändüsen kojutõt, ni keskenüs uman artiklin edimädsele kveeni­keelidsele romaanilõ.
Helen Kõmmusõ artikli tutvustas Hiiumaal elävä, aq Võromaalt peri olõva lauligu Mäe Laine käest kogotuid rahvalaulõ, aq Madis Arukase ni Õie Sarve kaesõq kodo rahvalaulõn.
Elo Liiv ja Taago Tubin märgoteleseq, miä om eestläisile varrampa uma olnu ja miä om umas parhillaq.
Konvõrents
Kutsõq konvõrendsile
KIRÄNDÜS/KIIL veidembüsen
30. rehekuu – 1. märtekuu pääväl 2008 Võro Kandlõn
Võro konvõrents käü riikevaihõliidsi kultuuri- ja keelekonvõ­rent­se ritta, midä Võro Instituut ja Tarto Ülikuul ommaq kõrraldanuq 1996. aastagast pääle.
Timahavvatsõl konvõrendsil kõnõldas kirändüse, keele ja ütiskunna köüdüssist.
Konvõrendsi tsihis om edendäq Eesti ja naabrimaiõ kirändüs- ja keeletiidläisi mõttõvaihtust ni tetäq väikeisi kirändüisi tunnõtumbas.
Konvõrendsi tüükeeleq ommaq õdagumeresoomõ keeleq.
Konvõrendsile oodami ettekandit kirändüisist/keelist, miä ommaq mõnõ suurõmba kirändüse/keele seen vai kõrval; miä kaesõq vähämbä kirändüse vaihõkõrda inämbüs- ja/vai rahvuskirändüsega ni vähämbä keele tekste suurõmba keele mõovälän.
Oodõduq ommaq ka kirändüse/kirändüisi staatusõ arotusõq, miä pututasõq kirändüse ja tõisi kunstõ vai meediäkanalidõ vaihõkõrdo.
Oodami ettekandit teemadõ pääle:
· saami, udmurdi, vepsä, kveeni, eestivinne, lõunaeesti vms kirändüseq
· eksiil kirändüsen ja kirändüs eksiilin
· vanno ja vahtsidõ tekste (näütüses vanno päävä­raama­tidõ ja vahtsidõ võrgopääväraamatidõ) mitmõsugumadsõq seletüstasandiq
· mitmõkõrralinõ hindä­pidä­mine kirän­dü­sen ja keelen
· mitmõkeelisüs aokirändüsteksten
· keelemaastiguq (näütüses mitu kiilt avalikkõ silte ja tekste pääl)
· kolonialism ja postkolonialism kirändüsen
· etnofuturismi tõõsõndõlõminõ
Konvõrendsi 1. teedüskiri võro   ja soomõ keelen
Kirjäpandmisleht
VÕROKEELINE XV LUULÕLUGÕMISVÕISTLUS ARTUR ADSONI AVVUS
Võrokeelidse luulõ lugõmisõ võistlusõl võiva’ luulõtuisi lukõ’ kõiki aoluulidsõ Võromaa kuulõ ja latsiaidu eri vannusõn latsõ’
Egä kooli/latsiaia lugõja kand ette üte pala - Artur Adsoni luulõtusõ vai mõnõ tõõsõ kirotaja võrokiilse luulõtusõ
Lugõmisõ pikkus ei või’ olla’ üle viie minodi
Hindaminõ käü nellä vannusõrühmä perrä: latsiaid-I kl, II-IV kl, V-IX kl, X-XII kl
Ku latsiaia-iäliidsi ei juhtu tulõma, sõs om vannusõrühmäs I-IV klass
Egäst latsiaiast vai koolist oodami ekkä vannusõrühmä ütte ütsikut esinejät vai kooni 4-liikmõga rühmä
Ütest koolist vai latsiaiast ei saa’ võistlusõlõ tulla mitu üte vannusõrühmä kavva
Artur Adsonilõ (1889-1977) pühendet umakeelidse loomingu ettekandmisõ võistlusõ mõtõ om edimäst suurt võrokeelist luulõtajat miilde tulõta’ ja lukõ’ tõisigi kiränikõ võrokiilset loomingut
Edimäne luulõvõistlus oll  Sännän jo 1999. aastagal Artur Adsoni 110. sünnüaastapäävä avvus
Timahavva 3. radokuul sai Adsoni sünnüst 125 aastakka, teos saa XV timänimeline ilolugõmisvõistlus.
Koolõn ni latsiaiun võissi inne umaette võistulugõmisõ tetä’, validen vällä kõgõ parõmba’ lõppvõistlusõl esinejä’
LUULÕLUGÕMISVÕISTLUS om neläpäävä,
MAHLAKUU 24. PÄÄVÄL (24.04) 2014 kell 12.30
Sännä mõisan.
Hää luulõlugõja saava avvuhinna’.
Pallõmi osavõtust (lugõja nimi, vannus/klass ja kuul/latsiaid ni oppaja nimi, luulõtusõ päälkiri ja kirotaja) teedä’ anda’ Võro Instituuti (tel. 78 28753/56 916281 vai meili allas.tiia@gmail.com pääle) nika ku 21. 04. 2014
Kõrraldaja’:
Võro Instituut
MTÜ Sänna Mõisakeskus
Ettevõtmist tugõva: MTÜ Sänna Kultuurimõis
Eesti Kultuurkapital
Rõugõ vald
26. september 2007 nr 4.4-3/100
Hääq käsitüüoppajaq!
Puulpäävä, 17. novvembri kell 11.00-16.00 om Võro Instituudin järgmäne rahvusliku käsitüü opipäiv, kos rahvusliku käsitüü as’atundja Leili Viinapuu Villändimaalt oppas kirivüü kudamist.
Kuun kääritäs üles kirivüü lõim ja egäüts saa tuu pääl üte vüüproovi kudada.
Vüüproovi matõrjaal om instituudi puult.
Ku kiäki taht esi määntsegi kimmä mustriga vüü kudamist oppi, või võtta uma langaq ja mustri üten.
Vüükudamise oppus om massuldaq.
Kõigil huviliidsil pallõsi hindä tulõkist ildampalt 9. novembris teedäq anda.
Teedüs ja registriirminõ:
Tuuli Tubin
Võro Instituut
tuuli@wi.werro.ee
tel. 78 21960, 56 359637
3. aprill 2007 nr 42/4.4-3
Hääq käsitüüoppajaq!
Riidi, 4. mail kell 14.00-16.00 om Võro Instituudin rahvusliku käsitüü opipäiv, kos rahvusliku käsitüü konsultant Tuuli Tubin kõnõlõs naisi ja miihi käsitüüst aoluulidsõl Võromaal.
Rahvusliku käsitüü opipääväle oodõtas Võro- ja Põlvamaa tütärlatsi ja poiskõisi tüüoppusõ oppajit ja kõiki tõisi huviliidsi.
Loengulõ saa hinnäst registriiri 27. aprillini.
Teedüs ja registriirminõ:
tuuli@wi.werro.ee
tel. 78 21960, 56 359637
õhuLoss
Pall´oq lõunõmaa inemiseq olõ-i härmätüst uma silmäga nännüq, pall´oq keeleq tiiä-i taa jaos sõnnagi, a põh´amaa luudusõh om taa üts kõgõ uhkõmb nättüs.
Ku nesseq tuulõq hämmäse läbikülmänüid mõtso, nakkasõ ossõ ja nõklo pääl kasuma jäänõglaq nigu üts hilkaja, mõtsast pall´o tsillõmb mõts.
Ääsä viil tummõq nõglastuq mähitäs hapra valõhtusõ sisse, härmäst tegünes hõpõtsiid tornõ,  karniisõ, arkaadõ, muinasjutuliidsi lossõ.
Säänestsamma suursugusust nigu härmätüsest, lüü vällä ka ’õhuLossi’ nime ala kogohunu Eesti ehtmekunstnigõ rühmäst.
Nä kuulusõ säändsehe, seo ilma aigu harvas jäänü kunstnigõ lihti, kiä olõ-i unõhtanuq, midä korgõst tundminõ tähendäs.
III Uma Pido Võro Kubijal
Kurõ’ prõlla’ viil kogonõsõ’, likõ süküs ja pikk talv tulõva’ kah üle ellä’, a usot vai ei’ – üts päiv om asi ummõtõ nii kavvõn, et vahtsõnõ kevväi om peräle jõudnu ja inemise’ Vana-Võromaa kihlkunnõn heränese’ üles ja nakasõ’ uutma.
Nakasõ’ uutma vahtsõ suvõ lämmind ja uutõn nakas süämen helisemä üts tutva helü.
Helises nii kimmähe, et sünnüs tahtminõ hõigada’: “Tulkõ’, tulkõ’, pido nakas pääle!”
III võrokeeline laulo- ja rahvapido Uma Pido peetäs maaha 1. juunil 2013 Võrol Kubijal.
Oodõdu’ omma’ kõik Vana-Võromaa naisi-, miihi- ja segäkoori’, suurõmba’ ja vähämbä’ laululatsõ’.
Ja ku’ võrokõisi kõrvalõ mahus, sõs oodami ka kõiki tõisi laulukuurõ egäst Eestimaa kihlkunnast.
Laulami joba tutvit laulõ, a ka vagivahtsit, õkva seo pido jaos säetüid laulõ.
Kunstilidsõlt säedäs pidolaulõ vaihõlõ Võhandu pühhä jõkõ ja tuuperäst om laulõ hulgan ka palvit ja pallõmiisi.
Vahtsõmba’ uudissõ’ lauluvara ja registriirmise kotsilõ tulõva’ rehekuun.
Kaia’ või ka mi kodolehe pääle: www.umapido.ee
Väiku mõtõlus III Uma Pido püüne pääle säädjält Tagamõtsa Tarmolt: “Uma egäpäävätsen kipõn olõmi ku kuivas jäänü jõgi ilma vahtsõ elolda’.
Kuis olõs, ku jäässimi kõrras saisma, tulõssimi umast moodulidsõst loodsikust vällä ja jäässimi suvõs taaha madalahe vette paigalõ.
Ku lövvässimi hindäle egäüts üte kivi, miä om väke täüs ja istussimi sõs tuu kivi pääle.
Ja mõtlõsimi tuu pääle, kohekotsilõ mul kipõt om?
Sammamuudu mu umatsiil ja mu rahval?
Vai om eski parõmb olla’ kivi, tuusama, mille pääl istut, ja hoita’ kinni’ paigast, kohe tunnõt hinnäst juuriga kuuluvat?
Olkõ’ pääle, et kivi pääl istun saa tagaots sakõstõ likõs ja sõs nakasõ’ tõsõ’ naarma, lõpus esi’ kah.
A niimuudu masski ellä’ ja mõtõlda’, naarda’ ja ellä’ – taan om võro väke!”
Uma Pido kõrraldaja’ suuvva’ kõigilõ lauluinemiisile hüvvä vahtsõt aastakka!
Ursula Zimmermann
III Uma Pido pääkõrraldaja
Tel: 56 98 98 18
E-mail: ursula@wi.ee
III võrokeeline laulo- ja rahvapido Uma Pido peetäs maaha 1. juunil 2013 Võrol Kubijal.
Oodõdu’ omma’ kõik Vana-Võromaa naisi-, miihi- ja segäkoori’, suurõmba’ ja vähämbä’ laululatsõ’.
Ja ku’ võrokõisi kõrvalõ mahus, sõs oodami ka kõiki tõisi laulukuurõ egäst Eestimaa kihlkunnast.
Laulami joba tutvit laulõ, a ka vagivahtsit, õkva seo pido jaos säetüid laulõ.
Kunstilidsõlt säedäs pidolaulõ vaihõlõ Võhandu pühhä jõkõ ja tuuperäst om laulõ hulgan ka palvit ja pallõmiisi.
Väiku mõtõlus III Uma Pido püüne pääle säädjält Tagamõtsa Tarmolt:
“Uma egäpäävätsen kipõn olõmi ku kuivas jäänü jõgi ilma vahtsõ elolda’.
Kuis olõs, ku jäässimi kõrras saisma, tulõssimi umast moodulidsõst loodsikust vällä ja jäässimi suvõs taaha madalahe vette paigalõ.
Ku lövvässimi hindäle egäüts üte kivi, miä om väke täüs ja istussimi sõs tuu kivi pääle.
Ja mõtlõsimi tuu pääle, kohekotsilõ mul kipõt om?
Sammamuudu mu umatsiil ja mu rahval?
Vai om eski parõmb olla’ kivi, tuusama, mille pääl istut, ja hoita’ kinni’ paigast, kohe tunnõt hinnäst juuriga kuuluvat?
Olkõ’ pääle, et kivi pääl istun saa tagaots sakõstõ likõs ja sõs nakasõ’ tõsõ’ naarma, lõpus esi’ kah.
A niimuudu masski ellä’ ja mõtõlda’, naarda’ ja ellä’ – taan om võro väke!”
Uma Pido kõrraldaja’ suuvva’ kõigilõ lauluinemiisile hüvvä vahtsõt aastakka!
Pressiteedüs
11. jaanuar 2013
Uma Pido
III Umalõ Pidolõ om hinnäst kirja pandnu 3600 lauljat - miä om rohkõmb ku kunagi varõmb.
III võrokiilnõ laulu- ni rahvapido Uma Pido peetäs  timahavva 1. juunil Võro Kubijal.
Hinnäst om kirja pandnu 150 kuuri 3600 lauljaga.
Inämbüs neist om Vana Võromaalt, no tulijit om ka tõisist maakundõst, Lätist ja Soomõst.
Edimäne Uma Pido peeti 2008. aastagal Võrol, tõnõ pido 2010 Põlvan, ni seokõrdne jälleki Kubijal.
Peokotussõ jagaminõ Võro ni Põlva maakunnakeskuisi vaihõl näütäs Vana Võromaa üttehoitmist.
Aoluulidsõ Vana Võromaa ala käü katõssa Lõuna-Eesti kihlkunda: Harglõ, Rõugõ, Karula, Vahtsõliina, Kanepi, Urvastõ, Põlva ja Räpinä.
„3600 lauljat om väegä uhkõ nummõr.
Seo tõestas selget tahtmist ni vajadust tiidvüstä’ ummi juuri  ni neist juurist ka kinni hoita,“ ütles III Uma Pido vidäjä Zimmermanni Ursula ja lisas mano, et seo ei olõ õnnõ paikkundlik ettevõtmine, vaid üle-Eestilidsõ tähtsüsegä kultuuriüritüs.
„Uma Pido om  kõgõ suurõmb perändkultuuri pido umataolidsi hulgan.
Tä liit hindän kats Eestile väegä tähtsät väärtüst – laulupidodõ kombõ’ ni kotussõvaimu.“ Ka Uma Pido tunnuslausõ Ku keskkotus kimmäs, sõs ladva’ laulva’  kand hindän mõtõt, et tukõv hindätiidmine avitas üleilmastumisõ pöörüssen püsümä jäia’.
Edimädsel pidol oll’ 2400 ja tõsõl 3500 koorilauljat.
Inämbüs tinavuaastagatsõ pido 3600-st lauljast om peri Võro maakunnast (1400 lauljat) ja Põlva maakunnast (880), no ka Tarto (720) ni Valga maakunnast (250).
Viil om kuurõ Harju, Jõgõva, Viljandi ja Rapla maakunnast ni Lääne-Virumaalt.
Välisküläliisi om uuta Lätist (Vecelaicene ehk Vana-Laitsna segäkuur ja Ziemeri naisikuur) ja Soomõst (Helsingi eestläisi segäkuur Siller).
Koorilauljit om mitund sorti: 1338 laul segäkoorin, 409 naisikoorin, 282 miihhikoorin, 144 poissõkoorin ja 1249 latsi- ni mudilaiskuurõn.
Sis viil 173 kunnakoori lauljat, kiä omma pere-, sugu- vai sõpruskunna’.
Seolgi pidol omma’ kohal projektikoori „Naasõ’ nurmõst“ ni „Mehe’ mõtsast“ – lauluhimolidsõ naasõ’ ja mehe’, kiä külh egä päiv laulman ei käü’, no „mobilisiirvä“ hinnäst just võrokeelitsõ laulupido jaos.
Pido kavan omma’ rahvalaulu’, rahvaligu viisi’, klassikalidsõ’ koorilaulu’ ni vahtsõmba’ kuurõlõ säetü laulu’.
Lavastusligult palmitsas timahavvatsõ pido kokko Võhandu pühä jõgi.
Tuuperäst om laulukavan pääle rokva võro pavvõri ka mõtiskõlõvit laulõ ni palvit.
III Uma Pido lavalõsäädjä om Tagametsa Tarmo.
III Uma Pido päädirigent Otsari Silja kõnõlõs, et Uma Pido laulu köütvä egän iän kullõjit.
„Kuurõ kava tetäs egä pido jaos vahtsõnõ.
Hää om teedä’, et võrokiilnõ  lauluvara om pido kaudu kõvastõ tävvendüst saanu’.“ Otsari arvatõn tõmbas Uma Pido nii lauljit ku publikumi võro keele rikkusõga ja võrokõisi muhhe ni ’ummamuudu’ olõmisõga.
„Ummamuudu om hää olla’, võrokõnõ om hää olla’,“ om Otsar kimmäs.
Pidopäävä tähtis osa om samal pääväl Võro liinan peetäv Uma Laat käsitüü, aiakraami ni mahhetoodanguga, kontsõrtõ, laadalava ja tüütarriga.
Pääväne tsirrul om ettevalmistus õdagudsõs pääkontsõrdis Võro Kubijal.
Lisateedüs:
Ursula Zimmermann
III Uma Pido vidäjä
ursula@wi.ee
Tel: 56 98 98 18
www.umapido.ee
umapido.wordpress.com
Pressiteedüse and' edesi:
Mari-Liisa Parder
II Uma Pido kommunikatsioonipäälik
mariliisa.p@gmail.com
Tel: 50 52 517
Uma Pido
Pressiteedüs
19.04.2013
Võrokõisi lipp juusk  Contraga läbi Vana Võromaa!
1. juunil peetäv III Uma Pido toimus edimäst kõrda vahtsõltvalitu võrokõisi lipu all.
Luulõtajal ni joosumehel Contral om pido tähistämises plaan üts umbõ tükk tetä – lipujuusk läbi katsa Vana Võromaa kihlkunna, kokko 340 kilomeetrit.
Üritüs nakkas 26. mail Võrolt ni jõud lõpulõ 1. juunil, Uma Pido pääväl, Võron peetävä Keriguplatsi laadamöllü keskel.
Contra juusk päämiselt suuri teie pääl, kohe kõik omma’ oodõtu juuskjale lehvitämä.
Seole lisas omma’ joosutrassi lähkün elävä’-olõva’ inemise’-küläseldsi’ lahkõlt oodõtu juuskjale söögipoolist pakma, sest süük om juuskmisõ man väegä tähtis.
Nii om egäütel võimalus anda uma osa lipu Umalõ Pidolõ joudmisõl.
# Tavaperäst spordivõistluisi söögikõrraldust timähavva ei tetä’.
# Kogo toidus võinu olla’ Võromaal kasvatõt-valmistõt.
Contra joosumarsruuti saa samaaigsõlt kaia’ internetist. Vastav link pandas inne juusku üles ni Uma Pido kodolehele (www.umapido.ee), Uma Pido aoraamaduõhe (umapido.wordpress.com) ku ka Facebooki Uma Pido ja Contra konto pääle.
Ka saa nende lehti päält täpsämbät teedüst joosu plaani kottalõ.
Üten või kah juuskõ, sest tempo piässi kõigilõ konte müüdä olõma ja esi saa valida paraja hulga kilomeetrid.
Kes juuskmisõst pikembält taht osa võtta – terve päävä vai esiki nädäli, pallõmi Contralõ teedä anda urvaste@gmail.com vai kõlista 5283540.
Teedüstün (kirämanusõn) om joosumarsuut kaardina üten. Planeeritäv tiikund om päivi kaupa sääne:
26. mai: Võro Katariina – Rõugõ – Pärlijõõ – Krabi – Pähni – Varstu
27. mai: Mõnistõ – Saru – Harglõ – Koobassaarõ – Lüllemäe – Haabsaarõ – Antsla – Urvastõ
28. mai: Kärgülä – Kanepi – Savõrna – Krootusõ – Ihamaro – Põlva – Moostõ
29. mai: Leeväku – Räpinä – Kahkva – Niitsiku – Kamnitsa
30. mai: Kärinä – Misso – Ruusimäe – Plaani – Haanja
31. mai: Kärinä – Misso – Ruusmäe – Plaani – Haanja
1. juuni: Võro
Contra jano kustutas Värska Vesi ni joosu tugõja omma Nopri ja Taarapõllu talo.
Uma Pido om võrokõisi laulu- ja tandsupido, mille päämõtõ om jagada võrokõsõs olõmisõ ni võro keele ja kultuuri tundmisõ rõõmu.
I Uma Pido peeti 2008. aastagal Võrol, tõnõ pido 2010 Põlvan, ni seokõrdne jälleki Kubijal.
Peokotussõ jagaminõ Võro ni Põlva maakunnakeskuisi vaihõl näütäs Vana Võromaa üttehoitmist.
Aoluulidsõ Vana Võromaa ala käü katõssa Lõuna-Eesti kihlkunda: Harglõ, Rõugõ, Karula, Vahtsõliina, Kanepi, Urvastõ, Põlva ja Räpinä.
Uma Pido
Pressiteedüs
25.04.2013
Moisekatsi Elohelül saadõtas päiv Uma Pido laulõga mõtsa taadõ
26. aprilli õdagu alostusõga kell 20.00 lauldas  Moisekatsi Elohelül päiv Uma Pido laulõga mõtsa taadõ ni tetäs valla XIV rahvamuusikatüütlüisi festival.
„Om saanu traditsioonis, et noil aastil, ku peetäs võrokiilne laulu- ja rahvapido, tegevä’ Moisekatsi Elohelü ja Uma Pido ütistüüd.
Nii tulõvagi riidi Moostõhõ kokko III Uma Pido kunnakoori’ umbõs 50 lauljaga, et iist võtta ja kutsu rahvast üten laulma kolmõ rahvalaulu seokõrdse Uma Pido repertuaarist,“ kõnõlõs Uma Pido iistvidäjä Ursula Zimmermann.
„Näist kats, Räpinä ja Põlva kihlkundõ rahvalaulu’, lauldas kunnakuurõ iistvõtmisõl Kubija pedäjide all, 1. juunil, tunn aigu inne õdagust pääkontserti,“ ütel´ pido kõrraldaja.
„Kari kodo!“ lauldas Uma Pido pääkontsõrdi laulukavan koorilaulõ vaihõlõ.
Regilaulõ üten haardmisõga programmi luutva’ kõrraldaja härgütä’ kõiki, säälhulgan publikut, tagasi mi uma muistitsõ laulukombõ mano.
Moostõ järve veeren laulõtava viie koorilaulu hulgan omma’ ka „Võromaa laulu’“ ja “Võro kiil,“ mis ka 1. juunil Kubijal helisemä nakkasõ’.
Moostõ järve veeren laulva’ Moostõ segäkuur, Tilsi segäkuur ja Põlva segäkuur „Kevadised Hetked!“.
Kuurõ juhatasõ’ Jaanus Prükk, Saidi Tammeorg ja Kalev Lindal, kiä kõik omma’ ka Uma Pido dirigendi’ ja Andres Määr, kiä om kah mitund muudu Uma Pidoga köüdetü.
Uma Pido om võrokõisi laulu- ja rahvapido, mille päämine mõtõ om jaka’ võrokõsõs olõmisõ ni võro keele ja kultuuri tundmisõ rõõmu.
Edimäne Uma Pido peeti 2008. aastagal Võrol, tõnõ pido 2010 Põlvan, seokõrdne jälleki Kubijal.
Pidokotussõ jagaminõ Võro ja Põlva maakunnakeskuisi vaihõl näütäs Vana Võromaa üttehoitmist.
Aoluulidsõ Vana Võromaa ala käü katõssa Lõuna-Eesti kihlkunda: Harglõ, Rõugõ, Karula, Vahtsõliina, Kanepi, Urvastõ, Põlva ja Räpinä.
Teedüst saa mano küssü’
Mari-Liisa Parder
III Uma Pido kommunikatsioonipäälik
mariliisa.p@gmail.com
tel 50 52 517
Ursula Zimmermann
III Uma Pido vidäjä
ursula@wi.ee
tel 56 98 98 18
www.umapido.ee
umapido.wordpress.com
III Uma Pido
1. piimäkuul 2013 Võro Kubijal
Ütteaigu paikkundlik ja üle-eestiline Uma Pido
Pido mõtõ sai alostusõ 2006. aastagal võrokõisi suvõülikoolin. I Uma Pido oll’ 2008. aastagal Võrol ja II Uma Pido 2010. aastagal Põlvan.
III Uma Pido tulõ 1. piimäkuu pääväl 2013 Võro Kubija laulukaarõ all.
Uma Pido om võrokeeline laulu- ja rahvapido. Ütest külest om taa paikkundlinõ, Vana Võromaa pido, miä köüt ütte aoluulist kultuuriruumi katsa Lõuna-Eesti kihlkunnaga.
Samal aol om tä ka üle-eestilidse mõoga kultuurisündmus, üts suurõmbit perändkultuuri tähtsäs pidävide sian.
Sjoolõ pidolõ om hinnäst kirjä pandnu 3600 lauljat - miä om rohkõmb ku kunagi varõmb. Tulijit om ka  kavvõst välästpuult Vanna Võromaad, esiki Lätist ja Soomõst.
Laul ja juurõ’
Uma Pido olõ-i lihtsähe laulupido, taa om sündmüs, miä köüt ütte Eestile tähtsit väärtüisi ­– laulupidotraditsiuuni ja kotussõvaimu.
Suurõn üleilmastumisõn om terve Eesti rahva identiteet kimmämb, ku egän Eesti nukan om uma hindätiidmine ja (kõrg)kultuurisündmüse’, miä tuud vällä näütäse’.
Pido lõugahus kõnõlõs inemisest ku puust – ku juurõ’ omma kimmält maa seen ja tüvi tukõv, sõs või ladõv rõõmsahe tuulõn liiku ja laulda’.
Uma Pido laulu’
Uma Pido koorirepertuaar tetäs egäs pidos vahtsõnõ, sääne, miä köüt egän iän publikut.
Teno pidolõ om võrokeeline lauluvara pall’o rikkambas saanu.
Pido kava sais kuun rahvalaulõst, rahvaligest laulõst, klassikaliisist koorilaulõst ja vahtsõmbist kuurõlõ säet laulõst.
Seol pidol om eräle tähtsä kotussõ pääl vanõmb lõunaeesti rahvalaul.
Kuurõ saat Lõuna-Eestist peri professionaalsist muusikist kokko pant Uma Pido punt, kon mängvä’ Jaan Randvere, Henno Kelp, Meelis Jaanimägi ja Andres Neissar.
Kiilpilliorkestrin mängvä’ Võro ja Põlva muusigakuulõ opilasõ’.
Nigu mineval pidol, kuts ka III Uma Pido jälki kokko kunnakuurõ – neo’ omma’ koori’, miä pantas kokko sõprus-, pere, kogo- vai muiõst kunnõst, kedä köüt kuuntegemise ja –laulmisõ mõno.
Niisamatõ oodõtas jälki naisi nurmõst ja miihi mõtsast, kiä kunagi varramba kooli- vai tudõngi-iän omma’ laulnu, a parla ütengi koorin ei käü’.
Uma Pido püüne pääle säädmise plaani’
III Uma Pido püüne pääle säädjä Tarmo Tagamets taht lavastusõn näüdätä Võhandu jõkõ ku viitiid, miä juusk läbi kuvvõst Võromaa kihlkunnast.
Päält vii omma’ lavastusõn tähtsä’ ka kivi’.
Kivi’ omma’ õks mi rahva elo mano käünü.
Lavastus taht panda’ päältkaejat märkmä, et vast olõs ka täämbädsel pääväl hää mõtõ mõnõ kivi pääle istu ja perrä kaia’, kohe meil sõs õks niipall’o kipõ om.
Vai kas omgina? Lavastus üten muusikaga and meile sõnomi elo jakkumisõst Lõuna-Eestin.
Uma Pido näütäs, et Eesti om sisest pall’o suurõmb ku väläst.
III Uma Pido kõrraldamisõ man omma’ MTÜ Võro Selts VKKF, Võro ja Põlva Maavalitsusõ’, Võro Liinavalitsus, Võro Instituut ja pall’o Võro ja Põlva maakunna kultuuri- ja muusigainemiisi.
III Uma Pido lavastaja om Tarmo Tagamets, kunstnik Tuuli Tubin, päädirigent Silja Otsar, pääkõrraldaja Ursula Zimmermann.
Mi kodoleht: www.umapido.ee
Võro kirändüs katõ ilmasõa vaihel Eestin ja pääle Tõist ilmasõta pagulusõn
20. aastasaa algusas oll võro kirändüse kujunamine jõudman vahtsõlõ jakko. Selgempä tull taa vällä Edimädse ilmasõa peräotsan: 1917. aastagal läts Vinnemaal valla revolutsija, 1918. kuulutõdi vällä Eesti Vabariik, minka perrä tull kodosõda ja riigi ülesehitämine 1920. aastide algusan.
Paljo juhtu ni elon ku kirändüsen. Eesti kirändüsluun tiitäs taad aigu rühmitüse Siuru sünnügä, miä om tätsä ka võru kirändüse saisukottalt.
Esieränis paljo võro kirändüse tõusu märke om 1910. aastide lõpun ja 1920. aastidel.
Inne Siurut oll rühmitüs Nuur-Eesti toonu kirändüste vahtsõromantilidse stiili, miä sai eesti klassikalidse luulõ põhistiilis.
Siuru jakas Nuur-Eesti algatust, a kirändüste tull taal aol paljo vahtsõstuisi ni katsõtuisi.
Taa oll „ vahtsõ keele“ otsmise aig. Eesti kirändüse vahtsõnõ korgstiil sai paljo tävvendüst Lõunõ-Eestist – näites pruuvsõva mitma kiränigu tuvva eesti kiräkiilde lõunõeestilist n-lõpulist seenütlevät käänet.
Esieränis lõunõeestiline oll Siuru liikmõ Visnapuu Hendriku luulõkiil. Tä oll noorõmban iän mitmal puul Tartumaal ja Mulgimaal elänü ja ringi käünü.
Visnapuu oll ka üts uma ao katsõtusvalmimpi kiränikke.
Põnnev om taa, et katsõtusliku futuristligu kirändüse edimädse tutvustusõ tulõva õkva Lõunõ-Eesti kiränike kaudu. Väiku algatus taan tsihin oll jo ilmasõa algusan kogoteos „Moment“ (1913) ja „Roheline Moment“ (1914), kon kandvampist kirändüstegijist astsõva üles Henrik Visnapuu ja võrokõsõ Marie Heiberg ja Richard Roht.
Tast edesi läts futurism Villändimaa miihi kätte.
Siuruga ütel aol pruuvseva taan kätt Erni Hiir ja Alber Kivikas, illatsõmba paari aastakümne üts kõge avangardsõmpi kiränikke oll Paistu kihlkunnast peri Johannes Barbarus.
„Vahtsõ keele“ otsmine võisõ laheneda ka nii, et vahtsõl avastõti vana – olõ-i vast juhuslik, et kõnnõalutsõlõ aigu jääs nii võro ku mulgi luulõ vahtsõnõ nõsõmine.
Hendrik Adamson ast edimäst kõrd üles luulõkogoga „Mulgimaa” (1919), kats aastakka varrampa jõud edimädse kogoni „Henge palango” 20. aastasaa edimädse poolõ kõge tuntump võrokiilne luulõtaja, Siuru liige Artur Adson (1889 – 1977).
Timä edimädsele kogolõ tulli perrä „Vana laterna” (1919), „Roosikrants” (1920), „Kaduvik” (1927), „Katai, kibuvits nink kivi” (1928), „Pärlijõgi” (1931) jmt.
Perämäne päälkiri avitas Adsonit panda ka maakaardilõ – kuki tä sündü Tarton, elli tä latsõna Pärlijõõ veeren sugulaisi man – tedä om kutsut ka Sännä trubaduuris.
Paistus, et vahtsõ luulõkeele löüdmine vanan kohaligun keelen passõ püürdeaigõl naile auturitele, kiä esindivä jo uma loomu poolõst tavaperätsempä vaimu.
Adson oll säänestmuudu alalõhoitja vaim, kuki tä edimält kirotõt võrokiilne luulõ om eski veidükene liikvamp ja muutlitsõmb ku mõnõ illatsõmba eestikiilse teksti.
Kõge ülditsempä jakkas Adson eesti kirändüsest tutvat vahtsõromantilist stiili, a pand sinnä muidoki manu nii võroperälidsust ku adsonlidsust.
Õkva Adsoni värsse põhal kujondadi arvusamine taast, määne om võro luulõ – arvusaamise naksiva samm-sammult muutuma viil mitukümmend aastakka ildampa.
Adsonliku tava tunnussõ võissi olla eleegilidüs, idüllilidsus, sakõ mälehtüisi luulõhe pandmine, luuduslähküs, paigatruudus, kristligu motiivi ni mõnõvõrra ka õrn naljanuut.
Nimmatuist tunnussist mitma omma säändse, miä tulõva tegeligult ette jo inne Adsonitki mälehtüslidsen kodukottusõluulõn ja latsõpõlvõmeenutuisin.
Naide katõ vaihel om selle rassõ vaiht tetä, et Adsoni stiil naas mõotama ka tõisi kiränikke ni esieränis Adsoni näütel kujondõti arvusaaminõ taast, määntene om võro luulõ – arvusaamise naksi hillä-taasa muutuma allõs mitukümmend aastat ildampa.
Adson pruuk reeglinä uman luulõn selget rütmi ja riimi. A miä om viil pääle taa „adsonliku“ võro luulõ tunnusõs?
Naa tunnussõ võissi olla ellegilidsus, idüllilidsus, sakõ mälehtüisi luulõndamine, luuduslähküs, paigatruudus, kristlidse motiivi ni aig-aolt ka õrn naljanuut.
Nimmatuist tunnussist mitma omma säändse, miä tulõva tegeligult ette jo innegi Adsonit mälestüslidsen kodokotussõluulõn ja latsõpõlvõmeenutuisin.
Räppo vai Schmalzi laulõga võrrõldõn om Adsonil veidemb rämehüst ni pehmit kuuhkõlasid.
Adsoni luulõtuisist omma tuntumbas saanu ka mitma säändse, kos tegeläidsis latsõ - „Poisikene”, „Väiku sõsar vellega”, „Pärlijõgi” jmt. Nain om latsõs kihästünü uma mälehtüisin autur esi vai näge sis es latsi kõrvalt.
Tõisi Siuru kiränikega kõrvuisi säädin om Adsoni teemadõ ja stiile valik väiksemb, a taan tasu-i õnne hätä nätä – Sännä-miis mõistsõ löüdä stiili, kos tä es piä kõik aig hinnäst võrdlõma „suureesti“ kiränikega.
Niisõs es tegünä ka paljosuurt võigõlust Marie Underiga, kinkaga Adson oll abielon: Under esind taad aigu kõgeparembat ossa eesti luulõst, Adson kõgeparembat jaku võro luulõst.
Pääle luulõ om Adson kirotanu ka peris paljo näütemänge.
Na omma inämbüste eestikeelidse ja kõnõla-i Võromaast – selle om küsütävämp ka naide kuulumine võro kirändüslukku.
Võru draamast 20. aastasaa edimädsel poolõl om ültse veidü varra kõnõlda – taa kujunas 1980. aastide peräotsast pääle.
Määndsitki võro draamatava tegünämise kibõnit või tast sõski löüdä, säälhulgan Adsonilt – esieränis ehk timä näitemängust „Lauluisa ja kirjaneitsi” (1930). Taa päätegeläse Kreutzwald ja Koidula omma pantu kõnõlama ka võro keelen ja tegevus toimus sõs ka Võromaal.
1930. aastil teguts Adson tiatrikriitikuna ni tsensiirse filme, näites kiilden stseene ja teossit, miä tundusivä olõvat kuikumuudu kõlvatu.
Sõa lõpun lätsiva Adson ja Under Ruutsi, kos mõlõmba tegeli edesi ka kirändüsega – Adsoni illatsõmbast kirätüüst omma eriti huvitava mälestüse, minkast osa kõnõlasõ Võromaast.
Adson olõ-õs uma tegevüse korgaol mitte ainumb võrokiilne luulõtaja, a tõisist tiitümb.
Luulõn olliva Adsoni kõrval tuudaigu välläküündüvä viil Juhan Jaik ja Meinhard Aleksa, perämäne vahet 1937. aastagal nimme ja muutusi Enn Tuulingus.
Jaik tull kirändüste luulõkogoga „Rõuge kiriku kell” (1924), kon lövvüs nii eesti- ku võrokiilsit värsse.
Luulõga jakas tä ka ildampa, a tiitümbäs sai proosan – tuuperäst kõnõlami täst viil erälegi.
Meinhard Aleksa luulekogo „Tulease” (1931) om nisamatõ katskiilne, tan om avaldõt ka luulõtus „Sann“, miä ildampa sai rahvalaulus ja midä tavalidselt tuntas „Vana sanna“ nime all.
Peräst sõta tüüt Tuuling mitmal puul oppajana. Kuki tä kirot värsse ka vanõmban iän, sõs vahtsit luulõraamatit tä ämp es avalda.
Võrokiilset luulõt om katõ sõa vaihel veidü inämb ku aastasaa algusan, a numbrõline nõsemine olõ-i sõski väega suur.
Suuremb nõsemine ol tasõmõn ja ilmne tõsõssaamine kirotamise laadin.
Jälleki om võimalik löüdä võrokiilsele loomingulõ rüüpsit nättüisi Võromaalt peri eestikeelitside luulõtajite värsen – näites debütiirvä sonetikogodõga 1930. aastil Juhan Sinimäe ja Arbujite kampa kuulunu Bernard Kangro.
Sinimäe looming jäi väikukogotsõs, Kangro kirot tuudvasta paljo ni timän om mitmal põhjusal nättü ka võro vaimu edesikandjat nii kodomaal ku peräst sõta pagulusõn.
Luulõn and taas selge põhjusa kats tõsiasja.
Estes tuu, et Kangro pruuk uma loomingun sakõst perimuslist ainõst, millen om ka hämmär-müstilist kallõt – esieränis jovvulitselt om taa nätä timä kolmandan kogun „Reheahi” (1939).
Tõses om Kangro pühendänü tekste Võromaalõ – ütes mahukambas näütes om Roodsin kirotõt mälehtüslik luulõsari „Vana Võrumaa”.
Võro vaimu avaldusi om lövvet ka Kangro proosa- ni draamatekstest. Kauksi Ülle om tõlknu võro kiilde timä näütemängu „Hunt“, minka tegevüs toimus Karula kihlkunnan.
Võro kiilde ümbrepantu „Susi” (1991) ilmusi eräle raamatuna ni sai 1990. aastide algusan võro draamakirändüse sünnü(protsessi) loomuligus osas.
Võro kirändüse, eriti luulõ kujonamisele and 1920. aastil tugõva lisatõukõ seto rahvuslik heränemine.
Taalõ heränemisele and kirändüslitse vällündi Paulopriit Voolaine, kiä kirotas ka es setokiilset luulõt, a kinka väsümäldä takastkukkamisel ilmus „Seto lugõmik” (1922) ja ka taa lugõmigu tõne osa „Kodotulõ´” (1924).
Ernst Puusepa ümbrepandmisel ja Voolaise keelelidsel toimõndamisel ilmus taal aol Vahtsõ Tõstamendi nelä evangeeliumi tõlgõ seto keelen „Mii' Issändä Jeesusõ Kristusõ PÜHÄ EVANGEELIUM Matteusõ, Markusõ, Luukasõ ja Johannõsõ kirotõt” (1926). Nisamatõ tege Voolaine üten tõisi seto kultuuri iist võitlõjite ja uurjitega paljo är tuu nimel, et laemban kultuuriprotsessin olõs tiidvüstet seto lauluimäde - Miko Ode, Martina Iro, Hilana Taarka, Anne Vabarna jt – roll.
# Teno Kauksi Ülle näitemängulõ ”Taarka” (2004) om perämältnimmatu naist esieränis kuulsas saanu, a tähelepandmist väärvä ka tõse.
Esieränis põnõvas kujunas Anne Vabarna luumisviis: tä nakkas Voolaise puult etteant juhtnüüre perrä luuma pikembit lüroeepilisi tekste.
1927. aastal saa valmis seto eepos „Peko”. Taa pand kirja Anne vabarna poig, selle et laulik es kirotada es mõista.
Teos jäi pikäs aos käsikirja – anti vällä Soomõn allõs 1995. aastagal.
Voolaisele kuulus ka viil kolmõvaatuseline komöödia „Maajumala poig” (1933).
Taa tegevus toimus Lõunõ-Eestist vällärännänü nn Lutsi rahva maal.
Näidendi kiil om võro keele lähküne – ni et taa tükk om üts päämitsi iilkäüjit illatsõmbalõ võro draamakirändüsele.
Voolaise ja timägä köüdet inemiisi tegevüse üts tullõm om taa, et Kagu-Eestist tulõ küländ paljo umakiilsit tekste.
1920. aastil andva seto vällä lugõmikke, pandva eesti kirändüst ümbre seto kiilde, hoolitsasõ umakiilside suuri tekste olemanolu iist, toova rahvalaulu kirändüsmaastigule, otsva umalõ tegevusõlõ ammõtlikku tukõ, köütvä seto patriotismi hõimuliikmisega jne.
Osalidselt om toonanõ setodõ tegutsamise muud iinkujos säidsekümmend aastakka ildampa asõt löüdnü võro kultuuri vahtsõstsünnüle.
Võro keele süämealaga köüdet kiränige tiikund kirändüsen käü katõ sõa vaihel mõnõvõrra tassampa, kuki tsihikimmält ja huvitavalt.
Võrokiilsus tsuskas inämb silmä tuu ao luulõn, a taa olõ-i olõmalda ka proosan ni paigapäälitse geograafia ja keskkunna läbitunnõtõt piiglile säädümisi om võimalik löüdä ni siist ku säält.
Taa paigapäälsus tulõ eriti huvitavalt vällä Karula vallast peri Jaan Lattikul (1878 – 1967).
Õigehe nakkas Lattiku looming tunus saama inne, ku ku Adson ja Jaik võro luulõga debütiiri jõudva – Lattik avald aastasaa algusan jutukogo „Meie noored“ (1907), miä löüdse üldist laembat tunnustust.
Tä kirotas edespidi nii pikembät ku lühembät proosat, a timä hääs kimmüses jääs lühijutu žanr.
Lattiku jutustamisannet võiks võrrelda Oskar Lutsu omaga – mõlõmba pruukva katõkõneden paigapäälist kõnnõkiilt (Luts ol peri Eesti idamurdõ ala päält), mõlõmba liikva latsikirändüse ja täüskasunuide kirändüse piirimaie pääl, mõlemad on hea huumoritajuga, mõlemad segavad väljamõeldist ja mälestusi, realismi ja nostalgiat, lastekirjandust ja täiskasvanute kirjandust.
Lõppõ lõpus Saava mõlemba kiränigu populaarsõs tuust huulmada, et nä ei vasta periselt uusromantilidse kirändüskaetuse näüdüskujodõlõ kirändüslidsile ideaalele, midä kujundivä tuukõrd Nuur-Eesti rühmitüse liikme.
Lattiku jutukõnelamisandi saa kõrvusi säädi Oskar Lutsu umaga - mõlemba omma hää nalavaistuga, mõlõmba sekäse vällämõteldut ja mälehtüisi, rialismi ja nostalgiat, latsikirändüst ja täüskasunuide kirändüst – lõppudõ lõpus saava mõlemba kiränigu populaarsõs huulmalda tuust, et nä ei vasta periselt uusromantilidse kirändüskaetuse näüdüskujodõlõ.
Lattikul om tanman muiduki ka erijuuni: ku Lutsu nallatusõ takast paist sakõst läbi makõhallus igätsüs, sõs Lattik om terävämbä arolagõhustunnõtusõga ni tä keskendüs inämb stseenile ni taa dramatiirmisele.
Dramatisiirmine/draamavormi viimine tähendäs seol juhul ka taad, et Lattik armastastas tõteste lahenda asjalukõ draamaperätselt ja proosatekstin om väega paljo katõkõnõt. Nisamatõ om paljodõn Lattiku jutõn nalja ja arolagõhusõ lättes latsi ja täüskasunuide ilma esimuudu olõki ni naist tingit nalaka vildakusõ: näites lupa Värdi naases võtta taa titriku, kinka saapa telle passise („Esimene armastus”), latsõ mängvä pulmapito, kost muiduki puudu-i ka viin ja verelaskminõ („Noorte soovid”), nuur tiijuht näge tiikunna kõge ololidsembä osana? pinne(„Teejuht”) jne.
Egätahen näütäs taa perämäne lugu, et 19. aastasaa algusa Võro maakohto kõvakallõ hoiatusõ/ettehõigu pinne kinnihoitmise asjan olõ-õs sada aastakka ildampagi küländ mõjjo saa(vuta)nu.
Lattik tüüt pikembät aigu Viländimaa praavuskina, ol vaihepääl ka Eesti Vabariigi Riigikogo liigõ ni ministri. 1944. aastagal läts tä Ruutsi nigo paljo tõseki võro ja eesti kiränigu ni jakas sääl raamatide kirotamist – näites kirot tä pääle sõta memuaarõi, a ka ilokirändüslist proosat.
Mälehtüslist ainõst ol jo tä varratsõmbangi proosan ni ka mälehtüisi kirotamiseni joud tä jo kodomaal.
Lattikust pääle ai võro proosan juurõ ala tava pruuki võro kiilt katõkõnnõn ni kirotada auturitekst eesti keelen – nisamatõ tegevä ka mitma illatsõmba kiränigu.
Taa valik olõ es juhuslik: eesti kiil oll nigunii paremban saisun, a saman mõjjo võro kiil Võromaa inemiisi kujotamisel inämbüste usutavampa.
Sõs ja edespidigi ilmu peris päljo mälehtüslist proosat, kon võro keele võise aigaolt ”sisse tsusada” kavvõmbide aigõ meenutamine.
Lattiku poolõlde võrokiilsit juttõ om ildampa ka vahtsõst vällä ant. Mõneden, kon jutustajatekst om algsõlt eestikiilne, om taad ümbre pant ka võrokiilses.
Tõne tähtsämb võru proosa klassik Lattikuga kõrvusi om Juhan Jaik (1899 – 1948).
Jaik sündü Sännä mõisan. Varatsõn nuurusõn elli tä umajago roidõluslist/holotavat/laoskluslist ello. Käve ka Vabahussõan ja nakas sõs 1920. aastil esieränis jovvulidselt tegelämä kirändüsega.
Pia pääle edimäst luulõkoko ilmosivä ka tä kõge tuntumba proosaraamatu – katõn osan vällä tulnu Võrumaa jutud” (1924 – 33).
Nigu ka Lattik, pruuv Jaik kätt ni jutu- ku rumaanikiräniguna, a inämb tuntus saava mõnõ lühembä luu.
Ni Jaigil ku Lattikul om huvi kirotada latsile ja latsist ni mõlõmba pruukva aig-aolt eestikiilse teksti seen võrokiilset katõkõnõt.
Sarnatsuisist huulmalda esindäse nä kirändüse kattõ erinevät ilmaotsa: Lattiku lättekotussõs om inämbüste rialism ni tuu ,kuis sündmusa olli „periselt“. Jaik taadvasta om muinasjuttõ kõnõlõja – tä tege taad umbõs nisamatõ nigu vanast rahvalaulik lukõ jutust, a pand taalõ muudsat vahtsõromantilist kirändüslist stiili.
Nii tege tä „Võrumaa jutõn”, a ka edespiditsin juturaamatin nigu näites „Kaarnakivi” (1931), „Tondijutud” (1936) ning nn Pombi-sari (1932 – 1934), raamatu, miä saiva populaarõs nii latsi ku täüskasunuide siän.
Mitmide lukõ puhul saaki-ei arvo, kas nä omma latsikirändüs vai olõ-õi – a Jaigi pedämine õnneütsindä latsikirändüses olõ-i ka peris õigõ, selle et muinasjutt või jo olla adresseeritü ka täüskasunulõ – nigu tä näites „Võrumaa juttudes” tüküs olõmagi.
Jaik om tuntus saanu rahvaperätside hirmuslukõ jutustajana. Timä lugudõn liigusõ iks ja jälleki tsõõri tondi, saadanlasõ, kodokäüja, vanapagana, puugi jt vannust muinasjuttõst tutva tegeläse.
Jaik olõ-i mitte peris edimäne Eesti hirmuskiränik, a vaest om timä jutuand tingnü tuu, et Võromaad om naatu pedämä hämäräs ja tontõküllütsembäs alas ku muu Eesti.
Õigupoolõst löüd naid muidki juuni ka naide salaperätside asju siäst.
Kirändüsuurja Hasso Krull om ütelnü, et „kaarnakivi on Juhan Jaigi muinasjutuliste fantaasiate võti,”1 ni naid kaarnakivi tähendüisi analüüsin om tä näüdänü muuhulgan taad, et ku kaarnakivi om määndselgi moodul tontõ sugulanõ, om tä ülesannõ jutõn sõski tsutikõ tõistõ.
Ku kaarnakivvi mõistligult pruuki, saa timägä nii mõndagi ihalduslist kõrda saata.
Nii Lattik ku Jaik kuuli pääle Tõist ilmasõta Rootsin, a Jaik – kiä ol Lattikust noorõmb – kuuli tunduvalt varrampa ni nii jäi ka timä kirutamisaig paljo lühembäs.
Jaigi vahtsõstavastamine om toimunu õkva perämädsil paarikümnel aastagal.
Jaigi-huvi kõrral võissi olõtada, et Jaik om muutunu säändselsamal viisil aktuaalsõs nigu näites J.R.R. Tolkien maailmakirändüsen – midägi om nain üttemuudu.
Teno Lattiku ja Jaigi iinkujole ajje võro proosan juurõ ala tava pruuki võro kiilt katõkõnnõn ni kirutada saman auturitekst eesti keeli – nisamatõ tegevä ka mitma illatsõmba kiränigu.
Taa valik olõ-õs muiduki juhuslik: eesti kiil ol nigunii eenüsasõndin, a saman mõjosi uma kiil Võromaa inemiisi kujotamisel inämbüste usutavambalt.
Ka ilmusi sõs ja edespitengi peris paljo mälehtüslist proosat, kos võise aig-aolt võro keele „sisse tsusata“ kavvembide aigõ miildetulõtamine.
Lattiku ja Jaigi iäkaaslaisi hulgan oll mitmit võro kiränikke, kinkalt ilmu mälehtüisi vai mälehtüisiga köüdet ilokirändüst – naist olliva silmäpaistvamba Jaan Vahtra ja Richard Roht.
Richard Roht om/ol tuntust pälvnü ütiskunnakriitilidse proosaga ni eläjide ello kujotavide juttõga, nisamatõ taaga, et tä vekslide võltsmise iist pogrin istsõ.
Võro kirändüsega om tä õkvambalt köüdet mälehtüisiraamatide kirotajana (näites„Vana Võrumaa” (1934)).
Jaan Vahtra om kiränikuna Eestin vast vähämb kuulsamb ku Roht, a timä tähendüse võro kirändüsen mitmaplaanilidsembä.
Vahtra sündü Moostõ vallan Kaaru külän. Tä nakas maast madalast pääle huvvi tundma vanavara korjamise vasta ni 1905. aastagal ilmu talt väiku naljajuttõ ja –laulõ raamat „Setu nali” (1905), miä auturi väitel om setokõisi suust setokiilsenä kirja pantu.
Aastasaa algusan köütü taa ülditse setu-huvi nõsemisega, mille tulõmusal kae et samal aol ilmu setokeelist huumorit mitma kirämehe vahendusõl – noore Vahtraga tuulsamalaol tegel taaga Schmalz.
Vahtra sai edespidi tuntus kunstnikuna, a jakas ka kirotamist, avaldadõn muuhulgan mälestüisi („Minu noorusmaalt” I-III (1934 – 1936)) ja ka rahvaperimüisi (näites „Ohvrikivi” (1937)).
Jaan Võro kirändüse legendaarsõs aineses omma saanu Vahtra kalalkäügi – naist om kirotanu Vahtra esi, a ka tõse kiränigu.
Näites omma Vahtra käügest inspireerit Karl Eerme (Ehrmanni) lühkü jutu raamatun „Õngelatiga mööda Võrumaad” (1935). Vahtra kalalkäümisest om kirotanu Kauksi Ülle aastakümnit ildampa näütemängu „Ah tsusku külh...”, taa lavastõdi edimäst kõrda aastal 2000.
Inemiisi elo ku kultuurilidse tegevüse käänd pääpääle Eesti okupiirmine 1940. aastagal ni taalõ otsa tulnu sõda.
Suur osa kiräinemiisi pagõsi Eestist. Pagulusõn alas näide kirändüslik tegevüs tävveste vahtsiten olodõn.
Vahtsin ja viil rassembin olodõn pidivä tegutsama na, kiä jäi Eestihhe. Mõnõs aastakümnes lätt eesti kirändüs kattõ esisaisvalõ lehte. Sisolidselt juhtus sama võro kirändüsega, kuki õigele on 1940. ja 1950. aastil väega rassõ määnestki õigõt kodomaist võro kirändüst tähele pandagi. Ku kiäki ka võro keelen kirot, pidi taa toimuma vargusi, selle et kirändüskeelenä võro kiilt inne 1960. aastit es tunnistõda.
Võro kirändüs jakku vällänpuul Eestit. Muiduki om tõses saanu olosit arvõstõn võimalik üldä, et alas võro kirändüse vahtsõnõ jago, tõsest küllest a jakatas võõral maal suurõn luun taadsamma tavva, miä ol kodomaal vällä kujonu – liiatigi kirotivä taad kirändüst inämbüste naasama kiränigu (iinotsan Lattiku ja Adsoniga), kiä olliva taad tennü inne sõta.
Mõningit vahtsit juuni tulõ taadaigu ka võro luulehe, a proosapilt pakk suurõste naidsammu häädüisi, miä tutva varatsõmbastki: võro kiilt om proosan vähä ja ku om, sõs päämidselt dialoogõn. Eelistädült näütäse võro identiteeti mõnõ teksti, minkal om mälehtüsline kallak.
Häid võro jutussõkõnõlõjit Jaigi kõrvalõ õkva pääle sõta ei tulõ, tavalidsemb om, et jakatas rialistlidsen stiilin.
Säänsist kiränigest tulõs kimmäle är nimmada nöätes Peeter Lindsaar, kiä ol sündünü Vahtsõ-Antsla vallan ni eläsi pääle sõta Austraalian.
Lindsaar avald terve sara rumaanõ, - a nii nigu ol seo jo varramba proosan iseloomulidses saanu – osutusõ võro hindätiidvüse saisukottalt huvitavambas mõne lühkümbä jutu.
Esieränis paossinolõki varatsõmbal aojakul vällä ant jutukogodõn „Vana hobune” (1950) ja „Koduküla” (1954) jakkas tä võru proosatavva, osalidselt uma jutõn ka võro kiilt pruukin.
Pagolaskirändüsen paistusõ ka silmä mõnõ Võromaalt perit eestikiilse kiränigu, kinka loomingun om lövvet hoiakit ja teemasit, miä omma umatsõ võro kirändüsele.
Säänsdsist auturitest paistusõ kõge inämb silmä kats, kiä mõlõmba alostiva kirotamist jo varrampa: Karl Rumor (kodanikunimega Ast) jo Noor-Eesti päivil, Valev Uibopuu 1930. aastil.
Karl Ast ol sostiaaldemokraatliku partei üts asutajit ni mõnda aigu ka Eesti Vabariigi ministri, peräst sõta ol tä Eesti konsul Brasiilian ni pinsipõlvõn eläsi Kanadan ja USAn.
Kiränik Rumorina jäi tä läbi aigõ truus vahtsõromantilidsele piinüle stiilile, kirotadõn päämidselt proosat, a ka näitemänge.
Timä loomingu seosõ Võromaaga tulõva selgempä vällä paossinolõkil – tä om kirotanu uma nuurusõst mälehtüislidsen „Aegade sadestus” I–II (1963–1965), lõunõeestilidsi kibõnide ja võrolidse keelepruugi uutmalda avalduisi või löüdä ka timä ainumbadõsts rumaanist „Krutsifiks” (1960). Taa raamatu tsäsüs om aga hoobiski 20. aastasaa viirmüsline usuliikmine Brasiilian.
Valev Uibopuu loomingun nii põnevit keeleliidsi põrkumisi ette ei tulõ. Ka õkva sääntsit mälehtüisi kirjapandmist olõ-ei tel paljo, kuki veidükene sõski: näites om tä kirotanu ka uma unost Richard Rohust.
Inämb om nättü Uibopuu seossit võro kirändüsega mõne timä tüü teemavalikun ja kirotamislaadin.
Timä pikembist töiest küünüs esile psükoloogiline rumaan „Janu” (1957), miä kujotas luutuberkuloosi käen vaivlõva tütärlatsõ hiitlemist haigusaga.
Lõunõ-Eestiga om tähendüslitsin köüdüssin rumaan „Keegi ei kuule meid” (1948) – tan oma tegevuspaigas väikuliin, minkan või är tunda Valga.
Taa mitmakiilse liinakõsõ tähendüst võro kultuuri arengulõ saa-i alahinnata – mälehtüisin ja ilokirändüsengi paist taa tähendüs inämb silmä ku näites Võro liina puhul – mis tuust, et Valga liin olõ-ei aoluulidse Võromaa piire sisse kuulunu.
Uibopuu Valga-pildist om ildampa kirotanu Madis Kõiv, kiä üteliidsi om ka es mälehtüslidses proosas muutnu uma kunagidse Valga-kogõmusa.
Lisas Valgalõ, Petserile ja niivõrd-kuvõrd ka Võrolõ om Võromaa jaos olnu päsemäldä läbi aastasatu tähendüsline ka Tarto liin. Või-olla omgi loomuperäline, et kõge suuremba Tartut „kaardi pääle pandva“ romaanisara kirotas paossilollõn Bernard Kangro – miis, kiä om nisamatõ peri Võromaalt ja kiä joba uma innesõta loominguga kuulusi lõunõeestiliste kultuuri.
Kangro paist silmä nii luulõn ku proosan ni mõlõmban žanrin om peräst sõta tekev ka võru kirändüsluu üts tähelepanuväärsempi kiränikke Raimond Kolk (1924–1992).
Kolk sündü Saru vallasekretäri perrehe ja jõudsõ pääle Valgat veidü oppi ka Tarton.
1944. aastast eläsi tä Roodsin ja tüüt mitmin ammõtõn, kirutadõn raamatit päävätüü kõrvalt.
Perän sõta kuulusi tä nuuri eesti kiränikke kampa Tuulisui, taast om kirotanu tä ildampa mälestüisiraamatun „Tuulisui ja teised” (1980).
Taa raamadu tävvendet variandsist (1992) om kah mälehtüisi kooliliinast Valgast.
Tuulisui aktiivsemp tegevüsaig 1940. aastide tõsel poolõl oll noorõn pagolaskirändüsengi täüs aktiivsit otsingit.
Määndsengi mõttõn oll jälleki tegemist „uma keele“ otsmisega nigu Siuru aol.
Ku taa ao otsingile lövvüs eesti kirändüsen väega radikaalsit lahenduisi (näites Ilmar Laabani sürrealism), sõs Kolk löüdse uma stiili tavaperätsembän võrokiilsen loomingun.
Tä debütiirse luulekoguga „Ütsik täht” (1946), miä om kirändüsen umbõs niisamatõ tsihtmärk nigu Adsoni debüüt kolm aastakümmet varramba.
Tõtõ, Kolga loomingun nakas võrokeeline osa kõrd-kõrrast kokko kuiuma ja eestikiilne osa kasuma.
Taa om selletätäv elävä võrokiilse ümbrüse puudumisega, saman ku määneki eestikiilne ümbrüs Roodsin eläden kestse.
Võro kirändüse saisukottalt omma niisõs eriti huvitava ta varatsõmba luulõtusõ, miä avaldõt katõn edimädsen kogon – peräst „Ütsikut tähte” ilmus „Kõiv akna all” (1952).
Kolk es tuu külh otsuistavat muutust taadõ luulõlaati, miä om välla kujonu ütelt puult Adsoni loomingu iinkujol – saman tuu ta sõski manu vahtsit juuni.
Adsoniga võrrelden kombiniir Kolk tõsel kombõl ümbre hallõmiilsüst ja huumorit/nalja – kibõnakõisi, miä esinese mõlõmbal võro klassikul.
Kolga loomingun om vähämb hallõt miilt ja inämb nalja, kuki perämäne om vaonhoiõtumb.
Kolk om ka kukivõrd tsillosõnalidsemb ni nii om ka ütsiku sõna ja ütsiku kujondi osakaal timä loomingun suuremb ku Adsonil.
Tähelepantav jago Kolga luulõst lätt liikvele luuduselämuisist ja hingesaisunditest: tel tulõ ette ka paljo väsrivormin meenutuisi, a sõski tunnus, et inämbüste om luulõtusõ kirotamise motiivis määneki kimmäs, parhillöatsõ aokibõnaga köüdet tunnõ vai mõtõ.
Terve sari võrokiilsit luulõtuisi om köüdet religioosside elämuisi ja motiivega („Kristuslats”, „Liide ja Maarja”, „Inglikuur”).
Katskiilse kiräniku puhul võip ka küssü taad, kas keelevalik sõltus teemast.
Jah, arvada või, et Kolga luulõn sõltus – näites kirotas tä poliitilist võigõlusluulõt innembä eesti, a mitte võro keelen.
Taast huulmada või üldä, et Kolga loomingun vähänes varatsõmba kirändüsluuga võrrõldõn teema ja keele ütemõttõline sõltuvus.
Taa sõltuvus om külh sõski selgemp Kolga proosan, selle et võro kiilt om sääl vähämb.
Kolk jakkas varatsõmban kirändüsen juurõ ala ajanu tavva pruuki aig-aolt eestikiilsen tekstin tegeläisi autentsusõ luumise huviden võro kiilt (nigu näites rumaanin „Sulajää” (1958)), miä om sõs üteliidsi ka ütes vahendis Võrumaa olostigu ja õhustigu edesiandmisel.
Esteetilidse huvitavuse saisukottalt saa-i keelevalikul ega teemal olla ütte määrävät tähendüst – külh om arvat tuud, et Kolga and om innembi lüüriline.
Kolgaga ütest põlvõst inemiisist kirot tasõmal võrokiilist värsse viil Räpinäst peri Kalju Ahven.
Eesti Vabariigin ni paossin oltu aol ol lõppkokkovõttõn iks elävämpä ja mitmakesitsempä tegevüst nätä võro luulõn. Taaga rüüpselt kujusi vällä võru proosa traditsioon – sakõst eestikiilne, a võro keele kõlast ja võro vaimust laaditu.
Luulõn olliva klassikaliidsis kujunanu vahtsõstromantilne ja rahvalaululine stiil, proosa haronamist märksevä Lattiku ja Jaigi ummamuudu tii – üttepiten tõsieloline lühküne proosa, tõistpiten rahvaluulõlidse kaldõga jutussõkõnelamine.
20. aastasaa edimädse poolõ üts ololiidsi rööbiknättüsi ol suur huvi seto kultuuri vasta, miä avit üten ka seto kirändüse sünnüle.
Seto ja võro kirändüse vaihel nakas toimuma villäkas dialoog – nii tul seto ravuslidsest liikmisest toukit võro liikmiste ni vastapiten, nisamatõ või nätä ka näütüses iilmänge võro draamakirändüse sünnüs õkva seto haron.
Na paljotõotava kokkoputmise ja kireldet loominguline tegevüs lõigati katski Nõvvukogodõ okupatsiooni tulõkiga 1940. aastagal, minkalõ tull pääle sõda ja taaga ütenkäünü anastajidevõimõ vaeldumine – nikagu Nõvvukogodõ võim hinnäst 1944. aastast pääle Eestin pikembäs aos kehtest.
Võro kirändüs Eestin Nõvvukogodõ võimu aigu
Pääle sõta Eestin tettü võro kirändüs olõ-i ololidselt mahukamp, ku taa, miä sündü paossil.
Saman olli esieränis Eestin tingimusõ loominguga tegelemises äkki muutunu ni taa tõtõasi ting ka taa, et Eesti NSVn alustadas kirändüsluu vahtsõt jako, saman ku võro kirändüse pagolasharo lätt õkva kokko varatsõmba kirändüsluuga.
1940. ja 1950. aastil oll võrokiilne kirändüs trüküsõnan piaaigu olõmalda – hääl juhul võisõ kõnõ ala tulla rahvaluulõteksti umakiilse (vai jupildõ umakiilse) variandsi trükmine.
Säänsen saisun saivaki mõne perimüsteksti tähtsämbä kirändüslitse ülesandõ ku mõnel muul aojakul – näites ilmusi 1959. aastal kogomik „Marjakobar ja teisi setu muinasjutte, minka toimõtamisel oll eestikiilsele teksti nimme sisse jätet mõningit lõunõeestiliidsi juuni.
Võro keele pruukmisvõimalusõ olli piiratu ni kirändüsele kai perrä poliitiline kiräkari – taa teküt ka määntselgi moodul võro kirändüse „häönü põlvkunna“.
Jo inne sõta oll võro kirändüsest huugu saanu ütsjago nuuri, kiä taal aol jõvva-es viil raamatit avalda – pääle taad oll taa joba võimalda.
Naide „kaotsilelännüte“ vahtsõstlöüdmine alas 1960. aastil, ku kiräkari and veidü perrä – eesti kirändüsen alas vahtsõnõ otsmisaig ni veidükenegi mõtõldavambas muutu võrokiilse loomingu avaldamine.
Kiränige ja kirändüse vahtsõstlöüdmine oll sõski vaivaline ja tõsitsemp arvusaamine võro kirändüse kandvast kihist tegüsi viil 1980. aastide lõpul võro kultuuri suurõ vahtsõstsünnü käügin.
Inne taad ol „kaotsilännütest“ jõudnu avalikkusõ ette Osolast peri Rihhard Iher, kinkalt ilmu võrokiilne luulõkogo „Kassimärss“ (1980).
Kiränigu käsikirjulõ jäänü loomingut om peräst kiränigu surma trükkü toimõndanu timä tütär kirändüskriitik Leili Iher.
Rihhard Iher jakkas suhtõlidselt kimmakäelidselt naid tavvu, miä olliva inne sõta vällä kujonu. Tä loomingun om tukõv luuduslüüriline (mõttõ)kipõn, mõnikõrd om tel ka üttekõlla tüpäkvärsilidse laulustiiliga.
Tä iäkaaslaisist om veidü ildampa luulõtajitenä jõudnu avalikkudsõ ette Johannes Siska ja Enno Piir.
Iistvõtva tähendüsega om esieränis Piiri mõtsaveleluulõ – tä kirot võrokiilsit värsse 1940. aastil mõtsavelepäivil ni ka ildampa. Timä looominguga sai võro luulõ mano poliitilidsust ja võigõlislust.
Piir om jo 1930. aastist pääle olnu ka teküs kodo-uurja ni paigapäälitse kultuuri edendäjä.
Sjoo põlvõ üts mitmakülgsämbit võro kiränikke om Voldemar Raidaru, kiä alost jo varra eesti nuursuukiränikuna, a kinka võrokiilne looming om esile nõsnu ildampa, päämidselt 1990. aastist pääle.
Raidarult omma ilmunu luulõkogo „Tähevankrin” (2001) ja „Soneti” (2004).
Raidaru om kirotanu ka draamatekste, muuhulgan võrokiilside näitemänge võistlusõ jaos.
Sõski om timä kõge suuremb pannus olnu võro proosa kujunamislukku. Tast tasus maini nuursuuraamadut „Hõbelusikad” (1998), kon pruugitas eestikiilsen takstin võrokiilset tegelaskõnõt, ni mälehtüisliidsi lühükeisi juttõ kogo „Mo süämen ja meelen” (1996).
Raidaru om ka üts edimeidsi kiränikke, kinka loomingun saa latsõpõlvõliinana eläväs Võro liin.
Raidaru tege tähelepandmistväärväs muhhe võrokiilne jutusõmõistmine.
Timä põlvõst om mälehtüisi kirotanu mõni tõnegi Võromaa kiränik – näites Julius Ungru om avaldanu latsõpõlvõmälehtüisi Paganamaalt.
Taa põlv um inämbjaolt uma pannusõ kirändüste jo andnu. Perämältnimmat kiränikke olõ-i inämb parhilla elävide siän, kukki mõne näide raamadu ilmu ilda aigu.
Om loomuperäline, et võromainõ tagaplaan muutus mitmal kiränigul tähtsäs 1960. aastist pääle vai viil ildampa.
1960. aastide suurõ muutusõ eesti kirändüsen olli kimmäle üts mõotajist, miä avitiva hindämäärämislöüdmiisile üten.
Tuudaigu oll vahtsõst pääväkõrral „vahtsõ keele“ löüdmine ja midä aig edesi, tada inämb om tan ka „vahtsõ löüdmist vanan“ – näites sõs ka Lõunõ-Eesti tavvun.
Nõvvukogodõ mõttõkogo survahusõ vastakaalus saa 1960. aastide tõsõl poolõl kimmämbäs paikkundlidse hindämäärämise otsmine – tõtõ, võrokiilsite raamatide avaldamislainõt sõs viil ei tekü, a laembalt lõunõeestilidse loomingu puhul külh. Esieränis paistus sõs silmä mulgi kirändüse (Eha Lättemäe, Nikolai Baturin) ja tarto kirändüse (Mats Traat) nõsemine.
Taaaigsist juhtvist eesti kiränikest om võrokiilset luulõt kirotanu päämidselt Ain Kaalep ja Jaan Kaplinski, mõningit põigahuisi Lõunõ-Eesti keele- ja meeleilma om ka Hando Runnelil, kiä õkva tuudaigu algat eesti kirändüsen laemba tagasipüürdmise rahvalauluperätsele stiili.
Kujonamistagaplaanõ poolõst kuulus taadõ kirändüsliste põlvõ ka võro kirändüse üts kesksit nimesit Madis Kõiv, a trüküsõnna jõudva timä etteastõ kiränikurollin ildampa ku tõisil. Taaga om tedä – sünnüaastast huulmada – põhjost pitä vahtsõmba ao võro kiränikus.
Ain Kaalep om õigupoolõst peri Tartust eesti kiräkiilt kõnõlavast perrest, a opsõ är võro keele, kirot võrokiilset luulõt, kuund taa ildampa luulõkogossõ „Haukamaa laulu’” (1999).
Kaalepi tulõmine võro kirändüste koskilt „kõrvalt“ om esieräline, a saman om taan ilmekat tõõndust, a võro kirändüs oll nakanu elämä umaette esisaisvat ello.
Kaalep om kirotanu uma võro kirändüse manu jõudmisega seosõn: „Võib-olla isegi viidata aastale 1931, kui juba mõnda aega lugeda osanud poiss läbi luges elu esimese raamatu, milleks oli Jaan Lattiku „Meie noored”, ja lausa vaimustunud oli võrukeelsetest dialoogidest?
Ildampa esi kiränigus nakatõn Kaalep vahtsõl kujol läbi mängnü ka võro kirändüse algusa – tä om edesi arõndanu 17. aastasaast peri „Pikse palvõt“ ni kirotanu uma „Pikse litaania“, üte mõovama luulõtusõ võro kirändüsen, miä om laembalt tuntus saanu Veljo Tormise kooriteosa „Pikse litaania“ kaudu.
Jaan Kaplinski om võrokõnõ imä puult, esä oll tel poola peritollo Tarto Ülikooli oppusjõud.
Kaplinski olõ-ei seniaoni tävveste võrokiilset raamatut avaldanu. Külh om tä kirotanu terve sarja võrokiilsit luulõtuisi, miä kuulusõ kimmäle võro kirändüse kõgeparembide sekkä ni miä valmistasõ ette ka võro kirädüse esteetilist mitmakesistümist 20. aastasaa lõpul.
Nii näites om Kaplinski kirotanu 1960. aastide lõpun ja 1970.aastide algusan võrokiilsit vabavärsiliisi luulõtuisi, minkal om ütelt puult tukõv luudusõkeskne, a tõõsalt kaetav-tarkusõarmastuslinõ  kallõ („Väläh om suur tuul” jt).
Arvada om, et inne Kaplinskit olõ-es säänest laati võrokiilsit värsse olõman.
Kaplinski om jakanu võrokiilse luulõ kirotamist ka 21. aastasaal ni om näites katsõtuslidselt pruuknu lõunõeestilidse värminguga tegelaskõnõt ulmõjutun „Loojak Hiiumaa rannal”.
Vahtsõbal aol om Kaplinski pidänü mitmakiilset blogi  „Ummamuudu“ (http://jaankaplinski.blogspot.com/), kost tä nimme kirotas inglüse vai võro, mitte eesti kiräkeelen.
Kaplinski omgi uma keelepruugiga vasta säädünü eesti ammõltligulõ keelemõttõkogolõ, tsihiliselt erräsäädünü „suureestlusõlõ“.
Mitmasugutsit tõistõolõmisesuuvõ tegüs kirändüsen esieränis paljo 1960. ja 1970. aastide vaihtusõl ni naide tõisildetett otsingite üts vällündit om mõnõl juhul ka Lõunõ-Eesti keelevariante pruukmine.
Ütes märkmisväärsembäs underground-poeediks ni maarahvalõ tugõva mõttõkogo lakjalaotajas saa taal aol Kalle Istvan Eller, kiä Nõvvukogodõ Eestin raamatit ei avaldagi. Timä tuuaigsõ luulõtusõ korjatas ildampa kokku „Bärsärk” (2001), kon lövvüse ka mõnõ võrokiilse teksti.
Eller liiksõ 1960. aastil Tarto kultuuri- ja korgõkoolikambun, tüüt oppajana, a võeti ammõtist maaha, kuna oll köüdet vastapandmisliikmisega.
Sisepagoladse rolli trehvänünä kolisi Eller 1970.aastide algusan Karulahe – taa kolimine ja lahkulüümine ammõtlidsest kultuurist sai ka ummamuudu tõõndusõs taa kotsile, et mõttõkogo, miä kuts „tagasi juuri mano“, om teostõdav egapäävätsengi elon.
1960. aastide noorõ põlvõ jaos ol võro kirändüsega tegelämisel taaga mito võimalikku põhjust: taa võissi olla kodomälehtüisi välendüs, tada võisõ tukõ esieräline kodoluuline vai keelealanõ huvi, a õnnõ inämb võisõ võro kirändüse luumisel olla tsihis tõistmuudu tetä tahtminõ.
Väega joudsahe jakkusi paigapäälitsen keelen luulõ kirotamine huulmada taast, et ammõtlik kirästämispoliidiga säändse loomingu vormmist raamatuis hääs es kitä.
Näütüses om katõ sõa vaihel sündünü võru kiräinemiisist kirotanu luulõt ka Heino Sikk (varjonimegä Reinhold Salu), Kristjan Võsoberg, Amanda Feigenbaum, Ado Kisand, Ants Linnutaja, Silvia Nagelmaa (Silvia Salo). Perämäne om tuntus saanu kirändüsuurjana nigu ka timä Võromaalt peri elokaaslanõ Abel Nagelmaa.
Seto	harost sai tuntus Paul Haavaoks, kiä oll külh päämidselt eestikiilne kiränik, a saman kimmä paigatunnõtusõga, miä tulõ esieränis häste vällä timä luuduslüürikan.
1970. aastil ja 1980. aastide edimädsel poolõl väega suuri tõõsõsminekit võro kirändüste tulõ-i: seoniaoni olnu kirotamismuud ülditselt jakkus, vannaviisi om võro proosat tunduvalt vähämb ku luulõt ni loomuligult jakkasõ kirändüslikku tegevüst ka mitma varrampa alostanu kiräniku.
Taal aol om kirändüse üldpildin kõgõ tähtsämb vannu tavvu hoitminõ. Võro kirändüsluu vahtsõt kasumisõ aigu nakkas tugõma taa, et tava kakkõ-i ka mitte peräst sõta põlvkunna puhul - mano tulõva mõnõ vahtsõ kiränigu, põhilidselt luulõhe, a mõnõ tegevusala om ka laemb.
Aokirändüste jääs taal aol Aili Naruski looming, huvitavit võrokiilsit luulõtuisi kirotas Vallo Patrason, kiä koolõs noorõlt.
Inne vahtside aigõ algamist raamatit avaldanu auturistest omma silmäpaistvamba Aivo Lõhmus ja Lembit Kurvits.
Lõhmus om luulõt avaldanu õgõ mitman keelen – põhiosa loomingust om eestikiilne, a tä om kirotanu ka üte soomõkiilse luulõkogo ni avaldanu ka võrokilsit luulõtuisi.
1980.aastide tõsel poolõl oll Lõhmus üten Madis Kõivuga põhapandja võro näütekirändüsele.
Kurvitsa luulõ om nisamatõ suurõst jaost eestikiilne, a Põlvamaa kodomaastigu omma tä luulõn tähtsä ni innekõkke õkva varatsõmbast, 1970. ja 1980. aastidel kirotatu luulõst lövvüs ka sarakõse põnõvit võrokiilsit tekste.
Timä lühküne proosa om korat raamatuhe  „Vanad soome saapad” (1997), kos tulõ ette nisamatõ tunnusjuuni, miä passise võro kirändüsega.
Võro kirändüse vahtsõstheränemine
Eesti Vabariik luvvas vahtsõst 1991. aastagal, a kultuurilidse ja poliitilidse liikmise nakkasõ pääle varrampa ja marulidselt ka aoluulidsel Võromaal.
Võro kultuuriliikmise mooduperätses algusas võissi olla Võru Keele ja Kultuuri Fondi asutamine 1988. aastal, a inne taad tsibisi jo ni seldsielo ku kirändüs.
Edespidi om võro kirändüse käekäüki väega kõvastõ mõotanu Võro Instituudi asutamine 1995. aastagal ni riikligu programmi „Lõunõeesti kiil ja kultuur“ käükiminek 2000. aastagal.  Naa ettevõtmise anniva senitsele tegevüsele ammõtlikumba käügi ja rahalidse toe.
Võro kirändüse vahtsõstsünd ahtamban mõttõn tähendäs vahtside kiränike, tekste, raamatide ja kirändüsüritüisi äkilist manotulõkit, a saman om tegemist ka laemba, üle kirändüse piire minevä kultuuriliikmisega.
1980. aastide tõsel poolõl muutu võro keelega tegelemine pääväkõrralidses. Tähtsä olli Elleri Kalle ja Kama Kaido keelepoliitilidse avaldusõ ni  Eesti Muinsuskaitsõ Seldsi keeletoimkunna asutamine, nisamatõ Tarto Võruvaimu Seldsi ja Talna Võru seldsi luumisel.
Elläv tegevüs jakkus 1990. aastidel ja vahtsõ aastasaa algusan: eläväs lätt paikkundliidsi seltse, laulukuurõ ja andsamblite tegevüs, huu saa sisse võrokiilne tiatri, kõrraperätselt nakkas ilmuma Võro-Seto tähtraamat, elojõudu ilmutas võromiilne aokirändüs.
Kirändüse saisukottalt om tähtsä aastil 1989-2007 ilmunu kultuurileht Viruskundra. 2000. aastaga põimukuust pääle ilmus võrokiilne Uma Leht. 1999. tähistedi võro kirändüse aastat, miä avit kirändüslist läbikäümist elävämbäs tetä.
Ütes võro kirändüse vahtsõstsünnü tagamaas om võro hindätiidvüse heränemine. Tõsõ tagapõhja andva vahtsõmiilse liikmise eesti kirändüsen 1980. aastide tõsel poolõl ja 1990. aastidel – taal aol ilmus paljo vahtsõmiilset, katsõtuslikku ja „mitmahelülist“ kirändüst.
Kirändüsvahtsõstusõ ütes vidäjäs om taadaigu rühmitüs Hirohall ni taa „katuskogo“ Eesti Kostabi-$elts – võro kiränikest on nain ütistüisin Kauksi Ülle.
Kostabi-$eltsi liikmõ nakkasõ kuulutama vahtsõt etnofuturistlikku kultuuri- ja kirändüskäsitlust. Taa and vunki võro liikmisele nisamatõ nigu ka tõsisi väikeisi soomõ-ugri rahvide kultuurijakkuisile – etnofuturismi lipukirä lätvä hõimuliikmisen häste käümä võiolla tuuperäst, et kuulutõdas vahtsõ ja katsõtuslidse kunsti ütistämist põlitside „etno“tavvuga.
Võro kirändüse vahtsõstsünnün om sümboolsõ tähendüsega 1987. aastaga, ku ilmus mitmaaastadsõ vaheao perrä kats võrokiilset ilokirändüslist raamadut – üte auturis Kauksi Ülle, tõsõ luujis Madis Kõiv ja Aivo Lõhmus. Kauksi Üllest ja Kõivu Madissast kujunasõ võro vaimuliikmise pääiistvõtja.
Madis Kõiv (s. 1929) tull eesti kirändüste ildasjäämisega ja algusõn ka tõisi kiränikke  takastkukatuna. Inne Lõhmusa Aivot jõudsõ tä ütitsit tekste tetä üten Hando Runneli ja Vaino Vahinguga – kiränikega, kinkal omma nisamatõ köüdüsse Lõunõ-Eestiga.
Kõiv om sündünü Tarton, a tä suguvõsa üts haro perines Võromaalt ni ütsjago latsõpõlvõgi eläsi tä kotussin, miä jääse Tartust lõunõ poolõ.
Kõiv tüüt pikembät aigu füüsikuna, a tegel taaga üteliidsi ka kirändüse ja filosoofiaga.
Suurõmb jago Kõivu filosoofilidsi tekste omma eestikiilse, a tä om sõski üts edimäidsi, kiä om alguperäst filosoofilist märgotust püüdnü tetä ka võro keelen.
Võro kirändüsluu saisukottalt tekse tii ette Kõivu üten Lõhmusõ Aivoga kirotõt näütemäng „Põud ja vihm Põlva kihelkonnan nelätõistkümnendämä aasta suvõl”, miä ilmusi trüküst 1987. aastagal ja lava pääle säeti 1993.
Lavastusõst tetti aasta ildampa ka televariants.
Nigu päälkirigi ütles, kõnõlõs näidend aost, midä kumbgi autur saa es isigligult mäletädä, a miä sõski ol Kõivu jaos elläv perreperimüse kaudu – perekunnaluu ja uma eloluuga näitemänge om tä kirotanu tõisigi.
Õkva säändsite näitemänge hulgan om Kõivul naid, miä selgehe kuulusõ võro kultuuri.
1998. aastagal säeti Vanõmuisõn püüne pääle näitemäng „Omavahelisi jutuajamisi tädi Elliga” (näitemängu päälkiri oll edimält „Jutuajamisi tädi Emmaga”), lavastajas Ain Mäeots, kinkast om saanu võrokiilse näütekirändüse üts kimmämpi püüne pääle säädjit.
Tegemist om üte naasõ luuga, miä om saman jakuline ja unõnäo muudu – nigu Kõivu teossõ sakõst.
Võro vaimu kihästümist om nättü ka timä näütemängen „Küüni täitmine” (1978, üten Hando Runneliga) ja „Peiarite õhtunäitus” (1997), miä omma eestikiilse. „Peiarite õhtunäituse” algmõtõ om külh peri soomõ ainõstigust, taa lava pääle säädjä oll Kõivu „iholavastajas“ peet Priit Pedajas.
Kõiv om parhillatsõ saisuga ka kõgõ mahukamba võrokiilse kirändüsteossõ kirotaja.
Taa väide om tinglik tuuperäst, et Kõivu raamat „Kähri keŕko man Pekril” (1999) om tõnõ osa timä mälehtüisisarjast „Studia memoriae”, taaga olõ-i tegemist ilokirändüsega ahtamban mõttõn.
Saman om tegemist säändsite mälehtüisiga, midä varrampa eesti egä võro kultuurin olõ-i suurt olnuki. Kõivul omma „mälu-uuringu“, miä üteltpuult pia nigu filusuufia, a tõsõlt puult sakõn sugulusõn taa stiiliga, kuis Kõiv om näütüses kirotanu eestikiilsit rumaanõ.
Mälehtüisisarja mineki ütelt keelelt tõsele omma köüdet paikuga, mikast kõneldas – niisõs om kotussõvaim ja kiil Kõivu teossin õkvadsõn köüdüssen.
1980. aastide noorist kiränigest nõssi edimält nättäväs õnnõ Kauksi Ülle (Ülle Kahusk, s 1962) (Nüüd om K Ü nn ammõtlik nimi ka Kauksi – T.A) ni jäi mitmas aastas võro luulõ kae et ainumbas valitsõjas.
1990. aastide tõsest poolõst nakas tä inämb kirotama ka proosat ja draamat. Kõigin žanriten om tä siiämaani üts päämidsi võro kirändüsen, kuki tä kõrvalõ om tegünü ka tõisi.
Kauksi Ülle sündü Võrol, a nikagu keskkuuli minekini elli Saarlasõ külän Pärlijõõ veeren. Taasama jõõ, minkast u viis kilumeetrit allavuulu elli latsõna aig-aolt Artur Adson.
Tarton opsõ Kauksi Ülle aokiränigus ni lei punti Hirohalliga ku ka taa võro haritlaisi seltskunnaga, kinkast sai võro liikmise tsäsü.
Kauksi Ülle tüüt Tarton sihtasutisen Fenno-Ugria, miä tegeles soomõ-ugri hõimuköüdüsside luumisega.
Perämidsil aastil eläs kiränik Setomaal.
Kauksi Ülle edimäne raamat kand päälkirja „Kesk umma mäke” (1987), minka perrä tulli „Hanõ vai luigõ” (1989), „Jyriyy” (1991) ja tõsõ luulõkogo.
Naiden kujunas vällä Kauksi Ülle luulõmuud, miä kand ni küläütiskunnast peri luudus- ja inemisetunnõtust, a miä osalidselt seostus ka vahtsõmoodulitsi kirändüsotsingitega.
Varra lüü Kauksi Ülle luulõn vällä ka jutusuun –  sääne jutustavite lugulaulõ kogo om  näites timä tõne raamat.
Muidoki jõud Kauksi Ülle  1990. aastil naide žanrideni, miä ommavagina luu kõnelamise: tä nakkas kirotama näitemängõ ja proosat.
Edimädse näitemänguna saa püüne pääle 1996. aastagal üten Sven Kivisildnikuga kirotõt „Tandsja pühälik“ (ildampa „Pühäk“), minka alusas om Viitenä mõisaprovvi Barbara Juliane von Krüdeneri elolugu.
Kauksi Ülle näitemängest om seeniaoni kõge kuulsambas saanu „Taarka“ (eräle raamatuna ilmu 2004) ni minka 2005. aastagal pand menokalt suvõl Obinisah püüne pääle Mäeotsa Ain.
Pääle taad lavast Mäeots ka mängufilmi Taarka (2008), miä om edimäne peris  setokiilne – ja üteliidsi edämäne lõunõeestikiilne – film kõgen ilman.
Lühkümbäst proosast jõud tä aastasaa peräotsas pikembäni – Kauksi Ülle om kirotanu edimädse tävveste võrokiilse rumaani „Paat” (1998), mi and hää terviklidse ettekujotusõ ütest Võromaa talonaasõ elost.Kauksi Ülle „Taarka“ kõnelas kuulsa seto lauluimä Hilana Taarka elost ni Paul Hagu toimõndusõl om tekst muudõtugi setoperälidsembäs – tegemist om üteliidsi setu ja võru kultuurisündmusõga.
Setomaa ja setodõga köüdet teema tulõva Kauksi Ülle vahtsõban loomingun kõrduvalt vällä, näites om tä kirotanu seto ooperi „Kalmunäio” libreto (1996). Seto asi paistus vällä ka luulõkogon  „Käänüpäiv” (2003).
1990. aastil  nakas Kauksi Ülle avaldama umaeloluulist lühküt proosat, kon tul häste vällä autori jutukõnelamissuun, pildikeiste käkit sisemidsele trimminolõkilõ pihtasaaminõ ni pehme nali.
Lühkümbäst proosast jõud tä aastasaa peräotsas pikembäni – Kauksi Ülle om kirotanu edimädse tävveste võrokiilse rumaani „Paat” (1998), mi and hää terviklidse ettekujotusõ ütest Võromaa talonaasõ elost.
„Paadi“ perrä ilmusi jälleki üte-naasõ luuna (määndsit lövvüs Kauksi Üllel nii proosan ku draaman) rumaan „Uibu“ (2003).
Madis Kõivu ja Kauksi Ülle looming om tsihti andnu kõgele vahtsõmbalõ võro kirändüsele, a taa tähendä-i, et naide päält olõs tõsõ maaha kirotanu, a tuud, et luudut tavva laendadas mitman tsihin.
1990. aastist om võro kirändüsen (ja säälhulgan ka võrokiilsen kirändüsen) edimäst kõrda olõman inämb-vähämb kõik kuustusõ, midä üte umaette kirändüse tunnussis tavalidselt peetäs: kirutadas luulõt, proosat ja draamat, nisamatõ ka latsikirändüst, kirändüskriitigat ni uurmistöid võro kirändüsest.
Võro kirändüse uurmisega omma tegelnü Ülo Tonts, Mart Velsker, Janika Kronberg, Hasso Krull, Arne Merilai, Tiit Hennoste, Taive Särg, Valdo Valper, Ave Mattheus, Tiia Allas jt.
Võro luulõ ol tõisist põhiliigest rikkamb jo varrampa ni taade om tulnu vahtsõmbal aol viilgi tävendüst.
Üts  tähtsäimpi manotulõkit on olnu vahtsõmp „võro miihilaul“ – taa tsihi võtt kõge parembalõ kokko kogoteos „Viie pääle” (2005).
Raamaduga om üten ka CD, miä om muuhulgan märk võro luulõ kimmäst suulidsest olõkist.
Kogumigu „Viie pääle“ auturites ommava Aapo Ilves, Jan Rahman, Contra (Margus Konnula), Olavi Ruitlane ja Pulga Jaan.
Perämäne naist alust laulja ja kiränikuna tõisist veidü varrampa.
Pulga Jaan saiegi kõgepäält tuntus ku Võromaa trubaduur ja timä avaldõt loomingu päämine jago om ilmunu CD plaatõ vai kassette pääl. Pulga Jaan om kirotanu ka „Egämehe reilendri”, minkast om saanu rahvalaul.
Kuki tel olõ-i paljo raamatit ilmunu, om häste kimmält võrokiilse kiränikuna tegutsanu ka Rahmani Jan, kinka edimäne kogo oll „Vasõst vaśk” (1997). Üten lõunahummoku-soomõ luulõtaja Laaksosõ Heliga om Janil ilmunu ka katskiilne raamat „Maapuupäiv” (2000).
Rahmani luulõn omma tsipa, a täpse kujundi, nallasuun ja hää kõlaga – osan timä luulõn ommavagi päämidse kõlamängu.
Tä om kirotanu ka laulõ ja laulutekste, naist sai üle kõgõ Eesti tuntus andsambli Ummamuudu esitüsen „Kynõtraat“.
Ruitlasõ Olavi om välläkutsvalt külävahelaulu muudu kirotanu luulõt ni eesti ku võro keelen. Pia säänestsamma värssi om viljelnü Contra, kiä 20. aastasaa lõpun sai tunnõtus ummi eestikiilsite tekste ni esinemiisiga. 21. aastasaal om Contra peris paljo kirotanu ka võro keelen.
Laulu muudu ja küländ elomeheligu omma ka Ilvesse Aapo värsi.
Ilvese kõgeparemba võro- ja eestikeelidse luulõtusõ lövvüse raamatun „Tulen öösel sulle koju“ (2009).
Ilvesest om saanu Pulga Jaani kõrval tõne Kagu-Eesti tiitümp bard, kiä laul üten Kauksi Ülle ja Merle Jäägeriga lauluandsamblin Lõkõriq.
Ilvese Aapo seeni kõge tuntump võrokeeline luulõtus om „Tii“, andsambli „Neiokõsõ“ laulutekst 2004. aastaga Eurovisiooni lauluvõistlusal.
Sjooilmaaigsõn miihikesksen võro luulõn om avitanu hoita sugudõvaihelist  ja laadilist tasakaalu  Häniläne (Mariina Paesalu) ja Milvi Panga. Mõlõmba võissiva iä poolõst kävvä ka varatsõmpa kirändüslukku, a nä naksiva luulõtuisi avaldama suhtõliselt ilda.
Häliläse luulõn om mitmit tavaperätsit võro luulõ teemasit (näites latsõpõlvõmälehtüse ni luudus), a naide kujotamine om värski ni miili hergästäv, ni et teema nakkasõ elämä peris vahtsõl moodul.
Panga om silmä paistnu latsiluulõtajana - kogo „Läämi kaemi!” (2005).
Varrampa ol võrokiilset latsikirändüst väähä ja raamatuhe tuu naljalt es jõvvaki. A tõisõ nakas olõma 21. aastasaast pääle: pääle Milvi Panga nõsõsõ võro ja seto latsikirändüse luujis Jan Rahman, Jüvä Sullõv  ja Leeni Sõrmus. Ilmunu om kümmekond nummõrd võrokiilset latsiaokirja Täheke.
Latsikirändüsen om paljo tähelepandmist jagonu Ojari Triinu väikulõ juturaamatulõ „Suur must koer. Suur must pini“ (2007).
Raamat om esieränis hää selle, et Marja-Liisa Platsi pildi lätvä tekstiga häste ütte.
Ojari Triinu om tekste kirotanu ka täüskasunuilõ ja pruuvnu värssipandmist – tä om tõlknu võro kiilde Krulli Hasso luulõt. Teksti omma ilmunu kolmõkiilsen kogon „Jatulintarha. Hussaid. Kiviring“ (2007).
Kaetusalustõl aol om võrokeelitsit luulõtijit inämb ku kunagi varramba.
Näites om värsse loonu muusigategeläne  Inda Kõiva (tuntu laulu „Mu latsõpõlvõ Võromaa” tegijä), luulõraamadu om avaldanu Heliste Valve, aokirändüsen ja kallendriten om silmä paistnu Jüvä Sullõv (Härmä Härbä), Evar Saar, Aivar Sulaoja jmt.
Peris noorist ommava võrokiilset luulõt kirotanu Nele Hollo, Helena Kesonen, Merlin Lõiv.
2005. aastagal avald uma edimädse luulõkogo „Põimaja kuu all“ Leila Holts.
Vahtsõt tukõ võro luulõlõ om tulnu jälleki ka seto taustaga kiränigelt.
Vanõmbast põlvkunnast jakkas tan rahvalauliku ja kiränigu rolli üttesäädmist Maria Kukka.
1980. aastide radikaalsist Eesti punkauturitest om ildampa jõudnu uma seto sällätagutsõni luulõtaja ja näütlejä Merle Jääger (Merca).
Jääger om tennü üten andsambliga Lõkõriq ka edimädse setokiilse räpplaulu „Mu süä kisk“, miä jakkas tavva köütä kagueestlust alternatiivkultuuriga.
Tõisiga võrrelden om inämb kiräkultuurilidsemb ja välläpeetümb Andreas Kalkun, kiä om ummõta laulukultuuriga köüdet: tä om seto rahvaluulõ uurja ni lüü üten lauluandsamblin Liinatsuraq.
Kalkuni miiskaetuskotus om veidü tõistõ ku koguteosan „Viie pääle“ olõvil auturitel – lähkümbäl säändsele mehitsele poolõlõ om vast Ilmar Vananurmõ, osalidselt ka Madis-Mats Kuninga looming.
Võro identiteeti alal hoitunuit proosakiränikke om uutusperätselt vähämb olnu, a varatsõmbaga võrrõldõn om edesiminek toimunu ka siin.
Varrampa oll võro kirändüse proosa-jaon jutukirändüst inämp. Ildampa om kõvastõ mano tulnu pikembit tekste ni lühkü proosa, rumaanõ ja periselokirändüse vahekõrra omma tasakaalu säädünü.
Latsiproosast ol joba juttu, a tähelepandmist väärt om toimunu ka täüskasunuilõ mõtõld loomingun.
Võro proosa võrokiilsen osan om suurteossit tulnu Madis Kõivult ja Kauksi Üllelt, naide kõrval om pikembä võrokeelitse teksti ololidses näütes Kaido Kama „Ümbreilma reisikirä”  (2001). Taa - olõmalda külh õkva ilokirändüsline raamat, pakk kunstikimmit naudingut ni pand võro kultuuri kõgõilma konteksti.
Taa, et Kama vii kokko lajalt üleilmalidse ni kitsalt paigapäälse kaetuskotussõ, om jälleki üts tunnusit, miä perämädse paarikümne aasta võro kirändüsen mujjalgi vällä lüü/paistus.
Nelländäs ololidsembäs võrokiilse proosa tegijas 20. ja 21. aastasaa vaihtusõl om Voldemar Raidaru. Tõse kiränigu omma loonu kas lühembit võrokiilsit tekste vai sõs eestikiilse põhitekstiga pikembät proosat, miä käü iks muie lisatunnuside perrä võro traditsiuuni.
Katõ keele kõrvuisi vai põimit pruukmist lövvüs ka näites Enn Kasaku filosoofilidse kaldõga teksten, nisamatõ Olavi Ruitlasõ „karmi keelega“ kirotõt proosan.
Ruitlasõ rumaanõst om väega tuntus saanu „Naine“ (2009), a kimmäs võro taust lüü vällä ka rumaanin „Kroonu“ (2005), minka päätegeläisis omma Lõunõ-Eestit perit Nõvvukogodõ kroonut tiinvä mehe.
Sõalidse olõkiga um ka vanõmba põlvõ kirämehe Alfred Käärmanni mõtsaveleproosa. Kas sissiideoloogia vai sõakus om kujunaman võro kirändüse ülditses tunnusas, om küsütäv, kuki algus taan tsihin om olõman – proosan omma iistvedäjis niisõs Käärmann ja Ruitlanõ, luulõn näites Piir ja Eller.
Lühküproosa kirotaminegi jakkus.
Näites ommava kipõstõ võrokiilse kirändüse raudvaras saanu mõnõ Pulga Jaani, Jan Rahmani ni Aapo Ilvese jutu. Pulga Jaanilt passis säändses klassikalidses jutunäidetes  sari  „Kirju“, midä tä esitäs es CD-l „Aknõ kyigi raamega” (2002).
Rahmani umist om legendaarsõs saanu „Tilleoro lugu“, Ilveselt katõn keelen kirotõt „Tallinnast ära / Talnast äräq”.
Perimüslist ainõst omma kirändüste toonu viiil Meeta Reimann ja Nele Reimann-Truija, lühkümpi juttõ omma kirotanu Marju Kõivupuu, Valdo Valper, Evar Saar jmt.
Võro näitekirändüs sai lühkü arvamise joba iinpuun, ku ol juttu Madis Kõivust ja Kauksi Üllest – naa kats kiränikku omma juhtnu nii võru proosa tõsessaamist ku ka võro draama tegünemist.
Üte-katõ tähtsämbä draamaauturiga om tähistet eestikiilsengi proosan pikki periuutõ, tada inämb piäs olõma tähelepandmist väärt, et võro vahtsõmban kirändüsen taa ütispilt üte-katõ kiränikuga ei piirdu.
Lisas Kõivu ja Kauksi Ülle kaastüülisile Aivo Lõhmusele ja Sven Kivisildnigulõ om esile nõstmist väärt Aapo Ilvese draamalooming, minkan om tähtsä Räpinä triloogia - näidendid „Ööpik Võhandu kaldalt” (2002), „Wõõbsu palas!” (2003) ja „Sillapää Ossi kroonika” (2004).
Na ommava laabsa rahvatükü, midä om mängit paigapäälsite inemistega. Näitemängest edimäne kõnõlas võru-setu kirämehe Schmalzi tegemiisist.
Näitemänge kolmiku, miä puttusõ rahvaluulõga, om kirutanu ka Jan Rahman. Timä seodõ sarja käävä „Sõit“ (2006), „Kõrts“ (2007, üten Andrus Kivirähki ja Contraga) ja „Saun“ (2008).
Üts võro tegünevä näütekirändüse juuni nättüs olõvat periselolidse (sakõst kas kultuuriluulidse vai rahvaluulõlidse) ainõse pruukmine, midä omma tennüvä kõik võro draamakirändüse päämidse auturi.
Naide sekkä kuulus ka Olavi Ruitlanõ, kinkalt om eräle raamatuna ilmunu võrukiilne „Volli” (2004) – järekõrdne lugu mõtsavellist.
Näütekiränikuna ommava kätt pruuvnu ka Raimond Pähn, Voldemar Raidaru ja Ants Kõiv.
Võro kirändüse suur nõsõmine om täämbädses kestnü uma paarkümmend aastakka. Sündünü om niivõrd sainast saina asju, et tiitün mõttõn või nüüd joba kõnõlda võro kirändüse kujunamisluu lõppõmisest.
Kujonamislukõ lõpp om saman ka „tõõlidse“ olõmanolõmise algus – kuvõrd tõõlitsena ja kuvõrd olõman on võro kirändüs 21. aastasaa edespiditsil kümnenditel, taa sõltus joba neide ritu lugõjist – egaütest eräle ja kõigist ütenkuun.
Viisiku luumisõ  moodust
Mängulidsus, katsõtusõ keelega
Võro viisikut pand vast sõnnu ja kujunditega katsõtama ka loomuperäne mängülust.
Õkva lühivormen langõs eriline tähelepandmine ütsikite sõnnu tähendüsele.
Nä kirotasõ suhtõlidselt lühküisi pallu: luulõtuisi, laulutekste, lühiproosat, harvõmp rumaanõ.
Luulõtajite mõttõ kõikaigsõt valmisolõkit näütäs sõnamänge, riime ja nalju esinemine egapäävätsen kõnnõn.
”Viie pääle” siidi (CD) pääl om eräle paladõna vällä tuudu kats lõiku umavaihelidsest jutlõmisest (auturis om kirotõt ”Elo esi”).
Esieränis Contra ja Ilvese luulõn lövvüs vaimukit keelenalju, löüdlikke riime, piltluulõtuisi ja haruldaisi stiilikujundeid.
Väega tavalinõ võtõ om kasutada mõningite sõnnu eri tähendüisi kõrraga.
Järgnevän lühkün näüten om Contra kokku pannu kats mitmatähendüslist vällendit:
Piltluulõn paigutadas tekst sisolidselt sobiva kujundina, näites Ilvese Aapo „Puuq“ (5 pääle, lk 10, kiräkiilsenä „Puu“ Tulen, lk 62)).
Nali. Vastandamise poeetika
Võimsa Viisiku looming om sakõst hõkõrdav ni poliitilidselt, esteetilidselt vai moraalsõlt ebakorrektne.
Nalja saias mitmõst eri vallast peri nättüste kõrvutamisel, mitma eri tasandi uutmalda köütmisel.
Naid ilmu võissi nimmada võõras (kiräkiilne, läänlik, liinaline) ja uma (võro, maalähküne) kultuur.
Võro luulõtajite isikuperäst võttõstikku nimätäs ”vastandamise poeetika”.
Taa tähendäs elo eri puulustõ rõhotamist ja vastandite vällätuumist.
Vastandamine tuu loomingulõ paroodia ja allegooria kibõnakõisi, tõsitsite ja korgite nättüste naaruvääristämist ja madaldamist.
Sakõst pruugitas naaruvääristämises ka liialdamist, näites ülistädäs määnestki nättüst liigpaljo.
Vastandamist pruugitas ka tegeläskujjõ luumisel.
Innest märksemi, et sakõst kõnõldas luulõtustõn madala staatusõga inemiisist.
Tõsõ viirmüsenä esinese kirotisten korgõ tegeläse, kedä näüdätäs mingin madalan seosan – nt ”peerukuning”, president piinligun olokõrran.
Ruitlasõ luulõtusõn ”Arvudi” säädüs kõrvuisi kats ütiskunda ja eloviisi, tuvvõn vastandusõ suurõperätselt vällä riimin ’ packard – kakard’.
Üts puul ”kakard” esindäs vanna küläütiskunda, tõõne puul tehnoilma, minka näilitse helküse sutt autur rikku üteainumba tähendüslidse sõnaga ”hais” (Ruitlane 1999:5).
Nisamatõ vastandus Ruitlasõ luulõkogo päälkirän ja nimiluulõtusõn  “Kaera-Jaan ja Mister Proper” kats ettekujotust Eestist: talopojaütiskund uma perimüskultuuriga ja seoilmaaignõ tarbimisütiskund.
Kontrast sisaldus paroodian joba esihindäst: algtekstile vastandus vahtsõnõ naljatlev tekst.
Paroodia om üts Contra lemmikžanrõ.
Tä om ütelnü: “Luule peap minu meelest ikka lõbuss olema, sest elu on niigi väga tõsine.
[Tõsine luule] ei ole üldse huvitav [---].
Elu on niigi väga tõsine ja luuletamist on vaja selleks, et elu natuke pea peale pöörata.”
Tuntuisi tekste ümbretegemine ja tsitiirmine om andsak katsõ panda nä kõlama ummamuudu, ühendäden nallatamiisi umahindä maalähküdse elokaetusõ ja kavvõmba kultuuri.
Esieränis selgehe ilmnes vastandamise poeetika ümbretettüisin laulõn, midä kaemi edespidi lähembält punktin ”Suhtõ folkloori ja muusikaga” (lk  ...).
Võro kiränikele umatsõ vastandamisega lätt ütte ka suuri asju kujotamine väikeisi kaudu, korgõ kujutaminõ altpuult.
Luulõtajite suhtumise ilmnese suurõl määral kujutamisviisi kaudu – süämelähküidsi asju näüdätäs piltlidselt, pisiasju kaudu.
Ütes võro miihile umatsõs võttõs om paljodõ perisnimmi pruukmine, kosman nime sümbolisiirvä sakõst ülditsempi nättüisi (nt Adolf Hitler, Suur Tõll, Pjotr Pervõi jt).
Umavaihilitsin seltskunnõn om nallatõn laultu “Ruitlanõ olõ ja Ruitlasõs jää”, mitte “Eestläne olõ ja eestlädses jää”.
Taha päältnätä väikeste nalja om käkit suur tõtõ – kiä eestläisisit/võrokõisist jääs esihindäs, tuu jääs ka eestlädses.
Võro miisluulõtaja tavalidselt suuri sõnno ei pruugi, ülevite tõdõdõ kõvahelüga kuulutamine kallus neil kõlama iroonilitselt.
Naide kujundikeelele om umanõ ülditse vai korgõ vältmine, asõndadõn taa lihtsä, riaalsõ ja madalaga, minkal om sakõst selgemp tähendüs.
Lüürilidse teksti
Võrokõisi loomingun lövvüs paljo absurdi ja nalja, hoobis vähämp om selge sõnumiga tõsitsit luulõtuisi.
Laulva, tandsva ja striptiisitäv kiränik erines ammõtlikõst kultuuritsihtest ni pand olgu kehitämä: kas võro miisluulõtajitel om ültse tõsitsit väärtuisi? Kas taa vastandamise poeetika, pitev madaldamine ja nallatamine vii-ei meid tühja ja kurba n-ü jumalast maahajätetü ilma?
Saman olõ-i kiränikul alati tahtmist umma loomingut selletä, selle et kunstiline tekst om mitmatasandiline.
Kunsti paradoks om taa, et liiga otsõnõ, näpuga näütäv tekst olõ-i inämp hää kirändüs, a parembal juhol aokirändüs vai halvõmbal propaganda.
Ilvese Aapo deklariir luulõtusõn” Näi videost hinnäst...” sõnnuga: taha-õi ma naadega miäkit kynõlda (5 p).
Tõõsen kottan um tä rõhutanu selge mõttõstatusõ, lõplikkudsõ puudumist:
Sõski – nigu õkva iinpuul võroteemalitsi luulõtuisi puhul näimi, - lövvüs ka nail rassõlt mõistõtavil, nalju takka hinnäst käkvil auturitel vallaminekit.
Säändsil tõõhetkil vällendätäs ummi tegelikke tundit ja suhtumiisi õkva, ilma vastandusõta.
Viisiku tundõilma vällendäs vahetumbalt naide puhul küländ haroldanõ lüüriline luulõ.
Lüürilidse all peetäs silmän varjundirikkit meeleolusit kajastavit tekste.
Sakõst kujotadas nain luudust, nisamatõ tundõ- ja mõttõilma eri tahkõ haardvit sügävit hingesaisondit.
Tävveste isikligest hinge ja süäme tundmuisist eelistäse võro luulõtaja kirotada uman imäkeelen.
Lüürilist laati esines inämb Rahmani Janil ja Ilvese Aapol, näites perämädse miildejääv laul ”Las ma sosista” (Tulen..., lk 84).
Näemi, et hinnäst varga ja narkomaanina esitlevä Ilvese Aapo ilman lövvüs ka ehe kiindumine naasõsse ni “luuja” esi, kinkalõ kauni iist tenolik olla:
Contra om meisterligult tõlknu võro kiilde mõnõ kiräkeelidse lüürilidse luulõtusõ (Marie Heiberg, August Sang), miä võiva anda tävveste vahtsõ elämusõ toolõ, kiä om naid inne lugõnu.
A mille eelistäse võro mehe sõski nallatada?
Või-olla om põhjus tuun, et nalja kaudu jõudva nii mõneki sõnumi parempini kullõjani, vahel om naardõn keremb tõtt kõnõlda.
Külläp om nii mõnigi tundnu, et õigõ ja hää sõna tüküse mõnikõrd kõlama võltsilt vai igävält.
Osalt tulõ kulunõ kõla sakõst pruukmisest vai ütlejä küündmätüsest.
Osalt võiva õigõ sõna võltsilt kõlada tuuperäst, et naid om pruugit ka võlsmises.
Suhtõst folkloori ja muusikaga
Võro miisluulõtaja omma loonu küländ paljo laulõ.
Naist om vast kõge kuulsamp vast Ilvese Aapo sõnadõlõ kuudu Tii, miä esind Eestit Eurovisioonil 2004. aastagal (viisi auturi Pajusaarõ Priit/Pilvre Glen).
Mõnõ mehe tegevä esi umile tekstele viie (Aapo Ilves, Jan Rahman), naide luulõtuisi umma viie pääle säädnü ka tõse muusiku (nt Pehki Jaan muusikunimega Orelipoiss).
Ütsjago võro miihi laulõst ommava hästetunt laulõ paroodia ja mugandusõ.
Rahvalaululiku kõla and laulõle võro kiil, minkan laulti joba ammu inne kiräkeele kujunamist.
Võrokiilne tekst ol kimmäle põhjusõs, mille väega paljo eestläse pidivä Näiokõisi lauldut ”Tiid” rahvalaulus.
Küländ paljodõl võro viisiku laulõl om tõõpoolõst seossit seoilmaaigsõ folkloori ja popmuusikaga.
Folklooris nimetädäs vaimsit perimüsi.
Naid lövvüs egan kultuurin paljo ka parhillatsõl, kõrralikult vormistet ja jäädvustet kunstiteossite aol.
Folkloor kujunas tiitüd inimrühmä suhtlõmisen ja kandus edesi umavaihelitsi kontaktõ kaudu.
Ku innevanastõ umandati folkloor suulidsest perimüsest, sõs seoilmaaigu kujunas ja liigus taad ka trükiallikiten ja meedian.
Tuntusõ ja pruukmise poolõst võimi pitä rahvalaulõs nii umaaigsõ Villändimaa laulumeistre Laulu-Mihkli ku seoilmaaigu kuulsas saanu Kihnu lauliku Köstre Virve loomingut.
Leviden vahetu kogõmusõ kaudu, iseloomustas rahvaluulõt sakõst n-ö autori ähmästumine vai kaomine: autur või olla unõhtõdu, teos võigi olla mitmakõisi tettü (kollektiivne).
Folkloorsusõ tunnusõs om ka pala tõsenemine läbi kõrduvite esitüste.
Lisas om rahvaluulõ tunnutsõs suuperätsüs ja tuttavlidsus.
Ka paljodõn vahtsin lugudõn pruugitas vanna ainõst vai vannu ärproovit võttit.
Kottusilde saa-i arvu piirist folkloori ja muie kultuurinättüisi vaihel, näites om rassõ eristädä poppmuusikat, seltskunnalaulõ ja rahvalaulõ andsambli Undsaka muusikan.
Suurõ osa parhillatsõst rahvamuusikast moodustasõki seltskundõn väiksempite muudatuisiga lauldava poplaulu, miä omma kavvõst parembalõ tuntu ku regilaulu.
Armastõt poplaulõl om mitmit rahvalaulu tunnusit: naid lauldas häämeelega eri seltskunnõn; sakõst muutunu (iiskätt lihtsamba) viisi ja sõnnuga tiidmäldä naide auturit.
Laulõ mugandamine, tõlkmine ja paroodijite tegemine om folkloorin väega levinü.
Taadsamma võtõt pruukva sakõst ka võro laulva luulõtaja.
Paljo võro meeste ümbre- ja umatett laulõ sarnanõsõ eesti vahtsõmbalõ rahvalaululõ, esieränis 19. aastasaal levinü miihi külälaulõlõ.
Nain laulti nalatoonin ja lihtsan värsivormin sündmüisist külä- vai ao(luu)kroonikan (ümbrekülälaulu vai laulu Türgü sõast).
Tanman tetti vahtsõ teksti üldtunnõt viisele.
Võro luulõtaja laulva nisamatõ aokotsistest sündmuisist, põimõn ütiskundliidsi teemasit nala ja absurdiga.
Viis lainatas mõnõlt hästetunnõt laulult, a tekst taasluvvas vahtsõlt uma kaetuspunktist, andõn taalõ pääväkajalidse siso.
Näites Contra vahtsõne tekst laululõ ”Heeringäs” (Lauluraamat 1998, 432), kon om üle võet originaali viis, osa teksti ni süžee põhiliin.
(Kõiki salme laulmisel kõrratas)
Ümbretett laulõ kõge rikkalikumb algmaterjaal om kaasaignõ muusika.
Esieränis paljo om taad pruuknu Contra, nimeten es umma laulõ paroodijit ja muganduisi kaverites.
Uma kats Contra koko Üüratu üürlane” ja “Naine on mees” (1996, 1999) – sisaldasõ levilaulõ põhal tettüisi tekste.
Raamadu “Üüratu üürlane” alguslehel umgi alapäälkiräs “Lauluraamat” ja kaane pöördel: “Raamat /---/ sisaldab kavereid tuntud lauludest ja muidu niisama laule kah!” (ib).
Ümbretett laulu omma inämbüste nallakamba ja madalamban stiilin ku näide originaali.
Vastandamise viirmüses omma n-ö ”pühad paroodiad”, kus alosmaterjalina pruugitas eriti tähendüsrikkit tekste, nigu hümn, koraal, tiitü ajastu sümbolis saanu poplaul vms.
Vällend “Püha paroodia” parodia sacra om peri keskaigsõst karnevalikultuurist, minka kombõstikku kuulusi vaba naljahiitmine pühhi nättüisi, säälhulgah ammõtligu kerikuelo üle.
Taad lubasivä hindäle eski korgõ ammõtnigu ja kerkotegeläse, kiä kirotiva nisamatõ pühhile raamatile paroodijit.
Näites olliva olõman ”Miesäpalvõ” ja ”Ave Maria” paroodia jm.
Pühhi paroodijite sekkä võib julgõlt arvada mitme võro miihi laulu.
Hääs näites passis Ilvese Aapo innetuud laul “Eestlane” (vt lk...) vai ülikuulsa nõvvukogodõ poplaulu “Moi adres Sovetski Sojus” (“Mu aadress on Nõukogude Liit”) ainil luud Contra poliitiline tekst, miä toetus taadsamma laulu varrampa muutnu andsambli ”Vanem õde” versioonile.
Contra ütel, et naid kattõ rita tä ämp ei laula.
Ka suurõmb osa võro luulõtajite seltskunnan meelelahutusõs laulõtuisi laulõ kand inämb vai vähämb muutuisi jälgi.
Eski ku lauluteksti olõ-i sukugi muudõt, muudõtas meeleollu, esitüsviisi vai konteksti, et saia nalja; näites lauldas perädü kõvastõ ja võlssi, võetas koomilitsi žeste ja poosõ.
Nii muutus lihtne armastuslaul katõ mehe esitüsen geikultuuri paroodias, nigu juhtu Contra ja Märka Veiko laultu Kustas Kikerpuu lauluga “Uus mood” (Lauluraamat 1998, 329).
Ümbretüütluisi alostõna om pruugit ka luulõklassikat, kas viisistaduna vai mitte.
Nii om näites Runneli Hando “Kaua sa kannatad” iinkujol luudu Contra “Ood Philipsi pardlile” (kaua sa kasutad habemenuga, NM 43), “Kaua sa kannatad...” (kui pika aja vältel suudad... NM, lk 27), “Lähen ära” (Ohoh, lk 29) ni Pulga “Hirmus plagiaat” (Kavva sa kannatat kurja tuud muuri, 5 p. 168).
Juhan Liivi luulõtusõlõ “Rändaja” viitasõ Ruitlase “Tulli liinast...” (5 p, 139) ja Contra (???), Juhan Liivile ku (lüürilidse) luulõtaja sümbolile osutas Ilvese Aapo  tekst “Kirjutasid luuletuse juhanliiviliku... “.
Nii saava olõmanolõva teksti tähendüse allõs lugõja pään üten joba varrampa tuntu loominguga.
Terviklidse mulje ümbretett laulust saa õkva sõs, ku om teedä ka originaal, miä tavalitselt sattus nallakalõ vastaollu “kaveriga”.
Laulõ-luulõtuisi orginaali ja nain puugitu stiilivõttõ kuulusõ inämbüste miaoga võrrõldõn tõistsugumaidsihe – vanõmbahe, võõrambahe vai ammõtlikku kultuuri.
Võõras om näites vällämaitsõ peritologa muusiga, a ka lihtinemise jaos kavvõ ja korgõ kunsti, midä iseloomustasõ sõna elitaarnõ, korgõ, rafineeritü, pateetiline  jms.
Võõras om ka risustõtu imäkiil, midä Contra näütäs laulun “Kaua sa kannatad” (Contra 1999:27).
Võro viisiku laulõ folkloorilähküist näitäs viil naide levik rahva siän, mõnikõrd ka auturi unetamine.
Nii om saanu Võromaal ülditselt laultavas Pulga Jaani Egämehe reilender, miä om ilmselt rohkõmp tuntu algossõnnu ”Tulõq sina tulõq, tulõq sina tulõq, mina aga maka tsiapaha pääl.” (5p 153).
Mõnikõrd omma auturi tiidligult pruuknu rahvalaulõ vormivõttit.
Kogo Viie pääle kõgeperämädse luulõtusõ  Kost miiq lats´ naaq lauluq sai... iinkujos om olnu regivärsiline laulutüüp  “Kust laulud saadud” üten vastava ederiaga; tekstin om pruugitu regivärsile umast algriimi ja mõttõkõrdust.
Naidsammu rahvalauluvõttit pruuk Contra uman luulõtusõn ”Leebelõusta”.
Luulõtuisile omma ideid andnu ka muu folkloorinättüse: vanasõna, kõnnõkäänü, regilaulõ põhal luudu ”Kalevipoig”.
Paigutõ om võrokõisi looming kollektiivne, selle et ütstõõse tekste tävvendädäs, lisatas vahtsit sõnnu õkva esitämise aol vai ka pikembä ao perrä.
Nii näites omma Ilvese Aapo luulõtusõ “eeläq üüse ma es paneq...” (5 p, lk 26) ja “väike kriminaal” jms (Tulen... lk 34-40) tettü sõpru, vastavalt Ruitlasõ Olavi ja Märka Veiko iinkujol.
Kogomigu Viie pääle lõpuluulõtus om tettü katõ pääle: ”Pulga luulõtus Ilvese perräjakkamisega” (5 p 184).
Mitmakõisi pandas välläandit kokko ja luvvas laulõ.
Võro laulva luulõtaja esitäse umma loomingut väega erineviten olukõrrun: nii väikumban sõpru tsõõrin, asatundliku kirändüsrahva ku mitmasugumaidsi rahvakihte siän.
Esinetäs ka säändsin ilokotussin, kos tavalidselt luulõt ei loeta ega kullõlda: kõrdsin, laatõ pääl, diskol.
Eelistadas esisugumast vai lihtsit sälärõivit, mitte ülikunda ega lipsõ.
Hinnäst püvvetäs üllen pitä mitteammõtligult, et mitte rahvalõ vasta säädüdä, rõhutõn õkvasündümist ja kõrrastamatust – õkva nigu olõs sõssama tekkünü mõtõ hääd seltskunda veidü lõbustada.
Tavalidselt olõ-i kokko lepit kimmäst kavva, üles astutas kõrdamüüdä.
Loetas kõva helüga, tempokalt, tugõvite rõhkõga, rõhutõn aktiivset, tugõvat, mehelikku puult.
Nisamatõ võetas ette asjo, midä kirändüsüritüsisil ei tetä: laul, tands, striptiis, rokkstaarõ matkmine/parodiirmine.
Sakõst saat seoilmaaigu õkva ku rahvapillis saanu kitarr.
Esinemistel või publik ütentulla ja üten laulda, nigu om pruugis folkloori- vai poppmuusiga kontsõrdel.
Tavalidselt pakk säändses võimalusõ Contra, esiten mitmesugumaidsi kõrduisiga laulõ.
Sakõst kujunas esinemine lõbusas jandis, kos toimitas vastapiditselt tavalidsembäle kujutlusõlõ kirändüsest.
Mehe laulva mõnikõrd nii võlssi ja jällelt, et taad om rassõ muusigas pitä.
Inämbüste saa kõvastõ nalja, a tõnõkõrd tekitäs ülepiiriminek kullõjite siän vastamiilt.
Võip üldä, et stiili poolõst mahusõ võro miihi luu seoilma rahvamuusiga ja folgi ala.
Pääle paroodijite lövvüse sääl tuntuisi poplaulõ tõlkõ ja mugandusõ, lüürilidsen toonin viisistetü luulõtusõ, - inämbüste saadõtu esi kitarril, - ja ka mõnõ vahtsõ ägedämbä luu, kos abis tõisi pille ja muusikit.
Om mitmit maavillatsid bluusõ ja räppe, nt Contra “Peerukuninga räpp” (Üüratu üürlane , lk 39/40), Naeris (NM, lk 13), Ilvese “Mississippi delta blues” (5 p), Pulga Jaani “Tarõkraamimise bluus” (5 p).
Kõgõ vääläpeetümbite muusikuoskuisiga om naist Ilvesse Aapo, kiä mäng häste kitarri ja om es ka viise tennü, hääl tasõmõl laulja ja pillimehe omma Pulga Jaan ja Jan Rahman.
Rohkõmp nalja poolõ kaldus Ruitlasõ Olavi ja rahvast võip nõrkumiseni naarutada Contra, kiä om uma kesitsitest muusikalitsist võimist kujundanu tävveste isikuperälitse esinemismaneeri.
Kõik nimmatu suuna omma esindetü võimsal ütisplaadil ”Viie pääle”.
Kolmõ pääle (Ilves, Pulk, Rahman) tettü plaat ”Murõt ei olõ” om puhtmuusikalitselt tasõmalt korgõmp, a veidü ütetoonilitsemb.
Taa sisaldas rahulist, sisukite tekstega folkmuusikat, erineden miihi tavalidsest ägedäst esinemisviisist avalikõl ülesastmisil.
Sõski ei putu siit auturitele umatsõ nala, ehk nigu om ütelnü Rahmani Jan: ”Muiduki om kõigil nail lukõl  määneki väiku kiiks seen.
Muidu olnu mi es Ilves, Pulk, Rahman.”
Kõik neo nimmadu asjaolu rõhutasõ, et võrokõisi looming moodusta-i  ütstõõsest ja egapäävätsest elost rangõlt lahun kunstižanre nigu kirändüs ja muusika, nisamatõ aja ei piiri kunsti ja folkloori vaihhel, a na kõik põimusõ ütstõõsega.
Uma esitüskunsti publitsiirmisel sünnüse mitte peris tavalidse, mitma žanri piiri pääl saisva välläandõ, nigu näites “Viie pääle”, kos luulõraamatu vaihel asus laulõ ja luulõtuisi segäplaat.
Suhtist seoilma kirändusvoolõga
Seoilma kirändüsele um umanõ paljodõ olõmanolõvite tekste pruukmine ja rehksämine varatsõmbalõ kultuurilõ.
Võtõt, kos kunstiteos moodustas senitse kultuurikogõmusõ ümbremõtõstamisest, pruugitäs tiidlikult ja paljo postmodernismin.
Võro miihi luulõlaadile omgi umanõ varatsõmpi tekste pruukmine ja naile osutamine: lõikõ tsitiirmine, sümboolsite kultuurinättüisi nimetamine, mitmasugumadsõ rehksämise mõnõlõ tõsele teosõlõ vai isikulõ.
Võro viisiku loomingun põimusõ kauni kunsti, rahvaluulõ, massikultuur ja argimõtlõmine, luvvõn köüdüste kaudu vahtsit tähendüisi.
Sääntse luumise viisi poolsõt võip võro poissõ loomingut lugõda postmodernistligus.
Võro laulvite luuletajite loomingulõ võip löüdä ütisjuuni ammõtlikulõ päävoolulõ vastasäädüvite kultuurisuundõga läbi aoluu, näites keskao karnevalikultuur, seoilma performance-literature ni sotsiaalsõ tsihiga popmuusiga suuna blues vai räpp.
Eesti kirändüspildin jääse võro auturi päävoolust kõrvalõ joba keele tõttu.
Võro laulvite luulõtajite esinemisen ja hoiakin om ütisjuuni seoilma suulitselt esitätävä kirändüsega, midä tuntas nüüd joba ka Eestin nimetusõga luulõslämm (ingl k poetry slam, performance-literature).
Luulõslämmi algusas peetäs aastat 1986, ku Chicago Jazz-klubis “Green Hill” nakas esinemä Marc Smith.
Timä tegevus vastandu senitsele kirändüselo kõrraldusõlõ, iinmärgiga muuta kirändüs kättesaadavas kõigilõ elänikkunna rühmele.
Sääne vahtsõnõ vuul levisi maailman piä ka laembalt.
Slämm om avaligult, publigu silme all toimuv luulõtajite võistlus, midä peetäs inämbüste koskil baarin vai klubin.
Taast võtva aktiivselt ossa ka publik, moderaator ehk õdaku juht ja sakõst ka žürii.
Ololine om elläv vaatõmäng: autori tormasõ lava pääle ja esitäse ummi tekste, säälhulgan na laulva, rüükvä, räpvä, lõugasõ, andõn kogo kihä sõnnu teenistüsse.
Luulõ või olla mõotõt mitmist voolõst: avangard (dada), underground (beat), popkultuur (jazz, rock, rap) või etnopoeesia (ethnopoetry).
Sisolt peegeldäse slämmiteksti modernset ello kõiki timä probleeme, meediälembusõ ja muudõga.
Teemadõs om igapääväne elo, ööelo, uulits, mitma ütiskundlitse ja etnilitse küsümise; nisamatõ esines teksten vastandust korgõ ja madala vahel ni paroodia elemente...
Slämmiga samalaadnõ nättüs om  performans-kirjandus, minka motona rühmitüse “lit 6” lehekülle pääl kõlas: “Tuleb sinu juurde baari – performans-kirjandus”.
Väega üttemuudu võro loominguga om nimetatu rühmitüse tõdõmus, et publiku löüdmises vajatas andekit kiränikke, kiä sutva kütkestä suurt rahvast, ni kõge õgvamp ja kipõmp tii taa jaos om olla nallakas, naaroline.
Nigu nätä, om taan paljo üttemuudu võro miihi loominguga.
Kokkovõttõs
Võro miisluulõtajite loomingun om rõõmsat lähküst lihtrahvalõ, laulu ja naaru.
Na püüdvä nallatõn püürdä ilma veidü pahepoolõ, et tuvva nättäväle taa inimlikku ja hinnalist tsässo.
Võro luulõtajite väärtuisis om asju õkva ja tõtõtsõlt nimmav rikmalda imäkiil ja mehemiil; inemise, huulmada naide saisundist vai varandusõst; siiras armastus, miä ei säe piire hingelidse ja kihälidse vaihele; ilma mitmakesine, ka tagasihoidlik ilo; sutmine maitsist asjost rõõmu tunda – ja muiduki võltsmalda, puhastav naar.
Tõisi
Seossit elävä sõna ja perimüskultuuriga om ka võro naissuust kiränike loomingul, näütes eläväs klassigus saanu Kauksi Ülle ni nuur luulõtaja Holtsi Leila.
Kutsminõ konvõrendsilõ
ÕDAGUMERESOOMÕ KEELEQ KAARTÕ PÄÄL
Läänemeresoome keeled kaartidel
Itämerensuomalaiset kielet kartalla
Finnic languages on the map
Võromaal 24.–26. rehekuu (oktoobri) 2013
Võro Instituut ja Tarto Ülikooli keeletiidüse, filosoofia ni semiootiga doktorikuul kõrraldasõq 24.–26. rehekuul 2013 Võromaal rahvusvaihõlidsõ konvõrendsi „Õdagumeresoomõ keeleq kaartõ pääl“.
Konvõrendsilõ oodõtas ettekandit, miä pututasõq õdagumeresoomõ kiili näütämist kaatõ pääl. Jututeemas võivaq tullaq keeleatlasõq, sõnavara ja samakeelejuuni levimine, keelevahjõ mõõtmisõ tehniga ja mooduq, vahtsõq võimalusõq keelelidse kraami kaardipildi pääl näütämises ja kokkokor´atuidõ keelenäütide kaardiga köütmises.
Tõsõs omma oodõdu ettekandõq õdagumeresoomõ kotussõnimmist aoluulidsi kaartõ pääl, vahtsist lättist, midä om lövvet, ja tunnõtuidõ lättide vahtsõst tõlgõndamisõst.
Kolmandas oodõtas ettekandit keele ja rahva vällänäütämises kokko pantuist kaartõst, kaartõga tõistsugudsõ pildi kujundamisõst, kaardist ku võimu ja rahvustundõ sümbolist.
Konvõrendsi üts tsiht om ette valmistaq õdagumeresoomõ kotussõnimmi atlasõ luumist. Seoga köüdüssen oodõtas ettekandit, miä tutvustasõq eri maiõ ja maanukkõ kaartõga köüdetüid kotussõnimmi andmõbaasõ.
Konvõrendsi tüükeeleq ommaq õdagumeresoomõ keeleq ja inglüse kiili.
Ettekandidõ ümbrepandmist ei kõrraldõdaq.
Kirjäpandminõ ja muu konvõrendsiteedüs
Ku otsustat konvõrendsilõ tullaq, pallõmi õkva är täütäq registriirmisleht aadrõssi http://www.wi.ee/index.php/konverents pääl (kõgõ ildamb 15.08).
Ku tahati ettekannõt pitäq, pallõmi saata uma jutu kokkovõtõq (kooni 200 sõnna) üten konvõrendsi tüükeelen 15. põimukuu (august) pääväs.
Ettekandidõ pikkus om 20 minotit.
Oodami ka sainaettekandit.
Võro Instituut om tenolik, ku tiiti umast ettekandõst artikli ja saadati tuu avaldamisõs Võro Instituudi Toimõtiisi 2014. a numbrõn (kõik artikliq retsenseeritäseq).
Konvõrendsi osavõtumass om 50 eurot.
Teno tävvendäväle toetusõlõ saa konvõrendsi osalinõ tuu iist katõs üüs üümaja konvõrendsipaigan ja süümise neläpäävä õdagusöögist puulpäävä lõunani.
Kinkal vaia, saa konvõrendsi bussiga Tal´na sadamast vai Tartost konvõrendsipaika ja perän tagasi.
Tarto Ülikooli keeletiidüse, filosoofia ni semiootiga doktorikooli liikmõq (doktorandiq ja juhendajaq) saava konvõrendsisst ossa võtta ilma osavõtumassu masmalda.
Kirjäpandnuilt oodami osavõtumassu ildambalt 15. süküskuu pääväs (15.09.2012). Massa tulõ kas konto 10220034796011 (SEB) vai 221023778606 (Swedbank) pääle, massu saajas tulõ märki Rahandusministeerium, viitenumbrõs 2100082120 ja seletüses Võru Instituudi konverents.
Massa saa õnnõ pangaülekandõga.
Arvõq masmisõ kinnitüses saadõtas lakja 25. süküskuu pääväs.
Kiä taht saiaq arvõt ette, et kõrraldaq masmist arvõ alussõl, piät tuud registriirmislehe pääl teedäq andma.
Konvõrendsi järgmäne teedüskiri üten kavaga saadõtas kirjäpandnuilõ lakja süküskuun. Küsümiisile vastasõq: Evar Saar vai Tuuli Abel, Võro Instituut, Tarto huulits 48, 65609 Võro liin, e-post: wi@wi.ee, tel +372 78 21960, tel +372 78 28754.
PRESSITEEDÜS
31. mai 2013
Võrokeeline laulu- ja rahvapido Uma Pido om joba hummõn!
Hummõn, 1. juunil om Võrol Kubija laululava pääl  III Uma Pido, minkast võtt ossa 150 kuuri 3800 lauljaga.
Laulu- ja rahvapido nakkas joba hummogu, ku Võro liina keriguplatsi pääl om laat ja tunnõt luulõtaja Contra jõud umalt lipujoosult ümbre Vana Võromaa.
Lavastaja Tarmo Tagamets ütles Uma Pido ettevalmistamisõ kottalõ, et viimätse’ vallalidsõ’ otsa’ omma kõrraldajil viil kokko köütmäldä.
„Kuulda’ om, koori’ lauldõn tulõva’, kivi’ vaiksehe viirdüse’ ja kapstünni’ mooskahe mulksva’.
Suurõ vesiratta’ uutva’ võrokõisi lipu pühitsemist ja kivipill helüsäädmist.
Ainukõnõ, kiä pidos joba paiga pääl om ja kannatligult rõõmsit dirigente, lauljit, pillimiihi, tandsjit ja iistkõnõlõjit uut, om suur dirigendikivi.
Nii et sõs hummõndisõni om õnnõ lühkü aig jäänü.
III Uma Pido Kubijal köüt mõttõlidsõlt kokko Võhandu jõgi uma pühälikkusõ ja jovvuga.“
Uma Pido olõ-i peris harilik laulupido, selle et opnu laulukuurõ kõrval laulva’ ka „kunnakoori’“, miä omma’ kokko pant sugu-, selts-, sõprus- ja kogokundõst.
Kontsõrt-etendüst saat pillimiihi punt (Jaan Randvere, Henno Kelp, Meelis Jaanimägi, Andres Neissar), kiilpilliorkestrin mängvä’ Võro ja Põlva muusikakuulõ noorõ’.
Perän laulupido pääkontsõrti lätt pido edesi simmaniga, kon mängvä’ Untsaka’.
Kõrraldaja’ pallõsõ’ küläliisil kontsõrdilõ tulõkis aigu ja rahulist miilt hoita – et massin är parki, pilet osta, hindäle hää kotus löüdä’ ja uma’ sõbra’ ja tutva’ üles otsi.
Ursula Zimmermann, III Uma Pido projektijuht tulõtas miilde, et pido nakatuslaulu’ nakkasõ’ pääle jo kell 18.
„Taal pidol om niimuudu, et laul nakkas pito vidämä.
Tunn inne pääkontsõrti võtva’ kunnakoori’ iist Vana Võromaa 8 kihlkunna rahvalaulõ.
Üts kunnakuur liigus tõsõ mano, kooni’ saa kokko väkev, umbõs 150 inemisega kuur.
Ütstõsõ mano käütäs küläkõrda, kapstatünn käen.
Kapstatünni’, kivi ja vesi ommaki seo pidolavastusõ pääelemendi’,“ kõnõlõs Ursula Zimmermann.
Laulupido sümbol
Timahavadsõ laulupido sümbolis om valit kivipill, selle et kivi’ üten Võhandu jõõga omma lavastusõn tähtsä kotussõ pääl.
Päält tuu tahtva’ kõrraldaja’ näüdätä, et muusigat saa tetä’ väega mitund muudu.
Ka kiviga saa väega ilosit helle tekütä’,“ kõnõlõs kivipilli kokkosäädjä Riina Velmet Johannese koolist Rosmalt.
Kivvi pruugitas ka dirigendipuldis.
Timahavadsõ Uma Pido koorijuhi’ juhatasõ’ kuurõ suurõ dolokivi pääl saistõn, miä om tuud Marinova kivikarjäärist.
Nakatuspäiv
Timahava nakkas pido pääle joba 31. mail Uma Pido nakatuspääväga.
Kell 17 võetas üten lauluga Pühajõõ vastanakkamise mälestüskivi lähkült Varõsõ küläst Sõmmõrpalo vallast Võhandu jõõst pühhä vett, minka õnnistedäs pidopääväl sisse vagivahtsõnõ võrokõisi lipp.
Kell 20 ast Katariina kerikun üles ansambli Triskele Lõuna-Eesti vaimuligõ rahvalaulõga.
Lipujuuskmine ümbre Vana Võromaa
Uma Pido pääval kell 12 lõpõtas lipujuuskja Contra uma lipuga juuskmisõ Võro keriguplatsi laadulava pääl.
III Uma Pido peetäs võrokõisi lipu all ja lipu tutvustamisõs võtt´ luulõ- ja joosumiis Contra ette inneolõmada asja – lipujoosu, miä läts läbi katsa aoluulidsõ Võromaa kihlkunna ja tsipakõsõ läts joosutii ka läbi sõpru setodõ maalt.
26. mail pääle naanu ja 1. juunil läbi saava joosutii pikkusõs tulõ päält 330 kilomiitre.
Pääväprogramm
Pidopäävä tähtsäs osas om samal pääväl Võro liinan peetäv Keriguplatsi laat käsitüü, taimõkasvõ ja mahhõkraamiga, kontserte, laadulava ja tüütarriga.
Puulpäävä, 1. juunil nakkas pääväprogramm pääle joba kell 9 hummogu, ku tetäs valla Keriguplatsi laat Võro liinan Katariina kerigu platsi pääl ja pargin.
Laadulava pääl astva’ üles mitmõ’ muusika- ja tandsurühmä’, ka Uma Laul III võigõlusõ pääpreemiä saanu’.
Pargin omma käsitüütarõ’ kuuntüün Eesti Rahvakunsti ja Käsitöö Liiduga.
Kell 18 nakkasõ kunnakoori’ pääle rahvalaulõ laulmisõga Kubijal ja kell 19 nakkas pääle pääkontsõrt.
Laulukava
Pido laulukava om otsast lõpuni võro keelen, eesti keelen lauldas õnnõ hümni.
Lauluvõistlus Uma Laul
Et saia’ vatsit laulõ mano, tetti inne Umma Pito vahtsidõ võrokeelitsidõ laulõ võigõlus Uma Laul III, kohe tull’ 15 laulu. Noidõ seast valiti vällä parõmba’.
Pääpreemiä anti kolmõlõ laululõ: Heiki Kelbä „Tulede ime”, Erkki Meistri „Näkinäkjä” (viis Erkki Meister, sõna’ Contra) ja Urmas Kalla laulu „Mõtõq Võromaast”.
Võigõlusõlõ saadõt käsikirä’ ja kontsõrdi ülesvõtõ’ anti üle Eesti Rahvaluulõ Arhiivile.
Kõrraldaja’ ja tugõja’
Pido käü küläkõrda Võro ja Põlva vahet, miä om märk Vana Võromaa ütisüsest.
Edimene Uma Pido peeti 2008. Võrol, II Uma Pido 2010. Põlvan.
Seo kõrd om pido jälleki Võrol Kubija laulukaarõ all.
Vana Võromaa sais kuun katast Lõunõ-Eesti kihlkunnast: Hargla, Rõuge, Karula, Vastseliina, Kanepi, Urvaste, Põlva ja Räpina.
Pido kõrraldas MTÜ Võro Selts VKKF  üten Võro Instituudi, Võro Liinavalitsusõ, Võro Vallavalitsusõ, Põlva ja Võru Maavalitsuisiga.
Ettevõtmist tugõva’  Eesti Kultuurkapitaal (rahvakultuuri tsihtkapitaal, Võro, Tartu ja Põlva maakundõ ekspertgrupi’), Võro Vallavalitsus, Võru liin, Võro Instituut, Rahvakultuuri Keskusõ Vana Võromaa kultuuriprogramm, Kohaliku omaalgatuse programm, Võrumaa Omavalitsuste Liit, Põlvamaa Omavalitsuste Liit, MTÜ Võrumaa Partnerluskogu LEADER-programmist, MTÜ Piiriveere Liider LEADER-programmist, Loovagentuur Maailm, Võru Empak AS, MTÜ Hinokad, Hiirepadi OÜ, AS Värska Vesi, Nopri Talumeierei, AS ARKE Lihatööstus, Taarapõllu talu, Elisa Eesti AS.
Meediapartnõri’ omma’ Uma Leht, Lõuna Leht, Võrumaa Teataja, Maaleht, Eesti Ekspress ja raadio Elmar.
Ligemb teedüs:
www.umapido.ee
http://umapido.wordpress.com
Mari-Liisa Parder, kommunikatsioonipäälik
tel 505 2517, e-post mariliisa.p@gmail.com
Ursula Zimmermann, III Uma Pido vidäjä
tel 56 98 98 18, e-post ursula@wi.ee
BRASSERIE SÖÖGISETEL KUBIJAL
Külmäq sakuskiq:
Haanimehe armõdu elo			20 EEK
Kreeka salat					30 EEK
Piinü inemise salat kas			35 EEK
Krevettega
vai kanaga
Ohukõsõ leevä sisse käänet krehvtinõ suitsolõhe	22 EEK
Lämmäq sakuskiq:
Tomadi-mozzarella plaadipiirak		35 EEK
Supiq:
Haanimehe meresupp				20 EEK
Hõrksa mõtsasiini püreesupp			15 EEK
Köögivilju kreemisupp			15 EEK
Praadiq:
Haani noorigu trull hää mõtsasiinihämmätüse ja ahokardokidõga		38 EEK
Lõhetükk Hollandi hämmätüse ja värmilidsõ riisiga				55 EEK
Kana mii ja sinebimaigulidsõ hämmätüse, apelsiini saladi ja mõtsigu riisiga 42 EEK
Tsiapraat köögiviljuga.							55 EEK
Köögiviläq võiumaigulidsõ paksõmba tsitronihämmätüsega.		40 EEK
Makõqsöögiq:
Haanimehe meelehää (kohopiimä-maaskavatt)	15 EEK
Ijätüs “Glamuur”					25 EEK
Ijätüs tsitroni-laimivatuga.				15 EEK
Majakuuk						15 EEK
RESTORANI SÖÖGISETEL´
EDEOTSA SÜÜK´
KURGI-LÕHÕTRULLIQ
MUNARUUG SUIDSULIHA JA JUUSTOGAQ
TUMADIQ TÄÜS JUUSTO JA HÄÄD HÄMMÄTÜST
JUUDISIBULALEEVÄQ KIBLUGI-MAJONEESI HÄMMÄTÜSEGAQ
ÕLI SEEH KÜDSET PELMEENIQ HAPNÕKOORÕGAQ
VÄGIDSEQ KANATSIIVAQ JA TOMADIMAJONIIS´
HEERING HAPNÕKOORÕGAQ
HAIKALA TÜKÜQ
JUUSTOPULGAQ
SALADIQ
SUIDSUKANA-RIISI SALAT´
PUUVILÄ-JUUSTOSALAT´
KALA JA MUNA TSÄBÄHTÜS
TSIALIHA-MAKAROONISALAT´
AIAKRAAM´ APELSINIKASTMÕH
SUPIQ
VEREVÄ KALA SUPP´
LIHALINÕ SUPP´
PROSTA JUUSTOSUPP´
PIINÜ LIHA SUPP´
PRAADIQ
RESTORAANI RUUG “KUBIJA MÜDSÄRIK”
VERREV KALA VALGÕ VEINI HÄMMÄTÜSEH
TÄÜDEDÜQ KANALIHAKARMANIQ
ÕLI SEEH KÜDSET TSIALIHATRULL´
PESSETÜST ELÄJÄLIHAST TRULLIQ
LAIH LAMBALIHA PRANTSUSÕ MUUDU
MARINEERIT TSIALIHA VARDAH
TAHTAKÕRRÕQ PIINÜ LIHAGAQ
KIRRIV AIAVILJU AHORUUG
MAGJAHUSÕQ
TARÕKUUK´ IJÄTÜSE VAI VATUKOORÕGAQ
HÜVÄ MAKÕSÜÜK´
KÕRDLIGANÕ KOHOPIIM
KÕRBATTS´UKRUIÄTÜS VANA-TALLINNA JA VATUKOORÕGAQ
AMEERIKLAISI JUUSTOKUUK´
Jah, perämedsel aol
tuud tiiä-ei joht, mille
mu elorõõm om kaonu
# 					ja tüüq kõik poolõlõ
tõtõst om nii must mu miil’
et ilm, miä muido hirmus illos’
paistus ku põvva häötet põld.
Piltillos õhk ja taivalaotus
ku ilmadusuur laevõlv’
täüs tähti kullatsit
mu silmile paistus ku ilmatäüs
haisvat ja kihvtitõt tossu.
Ja määne meistretüü om inemine
otsan perädü tark pää
ja käe seen kõva vägi
ku illos’ tä vällä näge
# ja määndsit liigutuisi tege
# näütäs vällä nigu ingli
ja arvu saa ku jummal’
kõgõ ülemb ilman elävide siän
ja ummete mu jaoss
tä nigu unik tühjüst.
Ei olõq rõõmu mehest mul
ei naasõst…
# kuigi naaratuisi perrä ti näon
# võinu tuud arvada.
Seljanka
Munaruug singi ja juustoga
Munaruug vaarapiimägaq
Õli seen küdsetüq pelmeeniq lisandusegaq
Keedetüq pelmeeniq lisandusegaq
Õli seen küdsetüq kardohkaq vorstitsärregaq
Pannkuuk´ moosigaq
Lämmi võiuleib
Kanamammi liivakast´ (leevägaq)
Kanamammi liivakast´ (saiagaq)
Praadiduq munaq tomadisaia ja vaarapiimägaq
JOOGISETEL´
VEREVÄQ VEINIQ
VALGÕQ VEINIQ
HAANIMEHE LÕVVATÄÜS
VAKARI HANS´A
KAKTUSÕVIIN
RUMM´
MAKÕQ VIINAQ
SÖÖGIALONÕ
SEGÄTÜISI JUUKÕ SETEL´
KRUVVÕKÄÄNDJÄ (VIRU VALGE, MAHL)
PÄÄVÄMINEK´ (CAMPARI, APÕLSIINIMAHL)
HAANIMAA PÄÄVÄNÕSÕNG (TEQUILA, APÕLSIINIMAHL, SIIROP´, IJÄ)
HAANI KESKLIIN (VIRU VALGE, CAMPARI, VISKI)
MAKÕ HAANI MÕTSALINÕ (VISKI, COCA-COLA)
ÄRQTSUSAT MANN (VIRU VALGÕ, TOMADIMAHL, TSITRONIMAHL, TABASCO, ANGUSTORA BITTER)
VURTSUJOOGIQ
MAHLAQ
APÕLSIINI
SEGÄ
TOMADI
PLOOMI
VIINAMAR´A
UBINA
LÄMMÄQ JOOGIQ
KOHV´
VANA TALLINNA KOHV´ (KOHV´, FARIINITSUKÕR´, VANA TALLINN, VATUKUUR´)
TSÄI
JAHIMEHE KÖHÄROHI (STROCH JÄGERTEE, LÄMMI VESI)
Palagu kündle, olku hulk kingituisi!
Hääd tulku mano, veidemb pahanduisi!
Jouluõdagus kündle vallo
vahtsõs aastas rõõmu pall’o!
Las su kängä sisse pesä tege joulupäkäts!
Olku apõlsiin, upin ja kompvegiunik kavvõlõ nätä.
Tulku joulu rõõmuga, häie vehverkuukõga.
Et tahtmisõ kõik täüde lääs ja murrist puhtas saanu pää.
Vahtsõaastak õnnõ toogu, vanast hää kõik miilde jäägü.
Verivorst ja tsiapää, sis om jouluõdak hää.
Väiku tops ja vehverkoogi, nii saa õdak õigõ noodi.
Hilkäs kuus ja hilkäs tarõ, rõõmsa latsõ kuusõ man.
Kullõlgõ, kas joba tulõ, latsi sõbõr Christmasman!
A ku veidükene maaha kuuri tuud pääletõmmatut soliidsust, tulõ tuu alt vällä õnnõ nuurmiis, nink ku kaia viil sügävämbäle (?), tulõ vällä maapoiskõnõ.
Sa taivas külh, ku pallo om tsireleid! Egän jaaman om naid, egä talomaja upus noisse.
Seokõrd pidä sajo tädipoig.
Kerko man saiva na vaheta’ mõnõ sõnna, sis piirdi tä sisse tutvite puult. Säänse vaba kombe omma siin, et egaütel om õigus tõiste juttõlõ vaihõlõ sekä’.
Es, ku Ilmar üten laul, sis laulva üten kõik, om iks julgõ, ku laul jää õi saisma sõnnu egä helü puudusõ peräst. Mõnikõrd, muial,  häbü külh, om tuud ette tulnu, et laul surõs poolõl salmil sõnnapuudussõ vai joru julguse nälgä.
Õigõ, õigõ, ütledäs ja sis lauldas noid laulõ õkva nii, ku Miina esi naid kõlama pandsõ. Ütest laulust taht jälki saia ütesakümend, sjo om sjoo laulu tulinõ ojja, minkast mõnõ omma külh lugenu-kuulnu, aga oma silmäga olõ’i nännü egä hinda kopsuga olõ’i üten lõõtsnu tuud leeki.
Sis lüüdi akõn halastamatult (??) kinni’ ja laulopido läts edesi.
Ja jälki läts üts miis nuurtõlõ seletämä, et ku na laulõ ei tunnõ,  sis pidägu uma nokakõsõ Jummala peräst  kinni’.
Tuul  aol, ku laulusolkja võtsivä ette vahtsõ ulli laulu, lindäs vatutav õlu üle nende pääde nink kistutas virina kõrrapäält.
A laulu omma nüüd muutunu nigu hengelises uma uinahtuväst saiskumisõst.
Leelia istse tä sängüveeren, suur kimp tsileid käen.
Vai nii, tõõsõ saja, kunas nuu sis tulõva?
Trobikund herädänu miihi, murdsõva aita sisse. Ilmarit olõsi vaia, laulu läävä jälki vallalõ.
Tiidu kohopiimäpakk.
Vali Niilo Tiit, 274. Kõrralik kohopiim joba hulga aigu.
Hää inemise!
Ma olõ Niilo Tiit. Ma tahtsõ õnnõ tuud üteldä, et Norpil om vahtsõnõ kohopiim vällän jah, tävveste õigõ jutt. Ja tuud kah, et är noid kaakõ valigu, kiä säädüisist kinni ei piä. Vali õks minnu. Mu nummõr om katssada säidsekümmend neli.
Vali Niilo Tiit. Kõrralik kohopiim joba hulga aigu. Kats säidse neli.
Hää inemise!
Ma olõ Niilo Tiit, õks tuu Nopri piimämiis. Ma taha Eenmaa Ivi käest õkva küssü:
Mille omma ti valitsõmisaol Võro valitsõmiskulu katõkõrdsõs kasunu? Ku mu lehm kats kõrd inämb süümä nakkasi, lääsi ma pankrotti. Kas Võro liin om naanu tuuvõrra inämb piimä kah andma?
Mille ti liina võlakuurma kuvvõkõrdõs olõt ajanu? Ma olõ umma meiereid ehitänü õks inämb eurorahaga, selle et nii om kasuligumb. Kas liinan omma tõistmuudu majandusõ säädüse?
Mille tuu Semuehitus teile nii kallis om, et riigihankõ põhimõttõ tuu firma perrä tulõ tetä? Mu sannakorstnat praavitas õks tuu pottsepp, kiä odavampa tege.
Kas tuu om õigõ, et ti tahat Keskliina pargilõ Raiskamisõ Monument nimes panda? 7 miljonni om suur raha külh, a sääne nimi olõ-i õks illos.
Ja viimätses, kas ti tõtõst tahat Võro liinalehe ümbre risti Reformiklikiuudissis?
A seeni, ku mi vastussit ooda, söömi Nopri kohopiimä. Ja ku valima läämi, sis mu nummõr om 274.
MITMA NÄOGA PIUSA
PIUSA KUUPÕ TEGÜNEMINE
Eestimaa lõunahummogu poolidsõn nukan Põlva maakunnan Orava vallan omma’ Piusa liivakivikooba’.
Tuhandõ ütsesaa katõkümne tõsõl aastagal naati tan klaasiliiva kaibma. Liivakaibmisõst tegüsi võlvin lae ja jürehide sambidõga kaivanduskäüke süsteem.
Kuupõ takan laiutas suur vallalinõ liivahaud, kon või nätä’ Eesti ütte ilosambidõ värmega liivakivimüürü.
Kunagi loksu taa paiga pääl ilmamere vesi.
Suurõ mere liiva ja savi saistumisõst ja kihtehe korjumisõst om saanu’ devoniaignõ kirriv liivakivimüür.
Saisami Piusa vanan klaasiliiva kaivandusõn, kon omma’ nätä’ kesk-devoni vannudsõ’ liivakivi’, piaaigo valgõ’, miä omma’ sõs klaasiliiva’.
Päälmädsen jaon om kõlladsõ ja verevä tooniga vahekihte kah ja tuu tulõ ravvarossõst liiva sisen.
Taa kihte kogo om kokko ligi puul kilomiitret paks ja seo päälmäne jago loetas Gauja (Koiva) kihis, minka vannusõs võimi’ nimetä’ inämb-vähämb 385-390 miljonni aastat.
Kõik taa liivakivikihte kogo tegüsi üte väega madala mere põh´aõdagu-poolidsõ kalda lähkün.
Tuu meri küündü meil tan kuni Uuralini’ ja tõsõlõ poolõ koskil Kaspia, Kaukaasiani’, kattõn är’ praktilidsõlt kõik ürgaolidsõ madala Baltika mandre.
Et teedä’ saia’ liivakivi tegünemise luku, piämi pilgu tagasii hiitmä aigo, ku Baltika kontinõnt sõitõ hillä-tassa vasta Laurentia ehk Põh´a-Ameeriga kontinõnti.
Ku nuu’ kokko sai’, läts Japeetusõ ookean sisemeres ja tegüsivä’ korgõ’ mäe’.
Jõõ’ naksi mäki lakja kandma.
Ruus jäi maaha joba mäki küle ala’, a liiva kand´ jõõvuul edesi.
Madalan meren, kon oll´ lagja jõõdelta, valgu liiv lakja ja mere vuul ni lainõ’ naksi mäki päält alla tuudut liiva mitu kõrda ümbre uhtma.
Piusa liivakihte kogo omgi tegünü jõki uhtmisõ, merevoolu ja lainidõ abiga.
Naidõ liivakivve ütes olulidsõmbas tunnussõs omma’ polmitu’ kihi’. Tähendäs, et üten ja tõsõn suunan omma’ mikrokihi’ kaldu ja vaihõpääl omma’ selge’ kulutuspinna’.
Näütüses siist juusk üts suur kaksamisõ kotus, miä lõikas eelmidse’ kihi’ tävveste diagonaalin läbi ja seo all omma’ kõvas lännü savi kuulikõsõ’.
Tähendäs, kunagi oll´ tan üts savikiht nigu latak, taa om tegünü taha liivakivi kihte vaihõlõ küländ tihtsäle, alomadsõn jaon üttegi savikihti olõ ei’.
Seost näge häste selgehe, et meil om tan viialonõ delta ja matal´ meri, umavaihõl polmunu’.
Tan om meil võimalus nätä’ ütte väikeist juppi viialodsõst kihte sõitmanakkamisõst, selle et neo’ liiva’, ku naa’ värskilt saistusõ’, jää ei’ edimält püsümä, ku om kaldõ pääle saistuminõ.
Tegelikult pall´a saistumisõga säändse as´a’ ei tegüne.
Kihte pistüne sais om illatsõmb, sõitmisõst ja vaomisõst tegünü, ku sete’ oll’ viil puulkõva. Ja ildamb om tast päält är kulutõt.
Tan sainan näemi viialodsõ kraavi ütte perve.
Säändse’ kallaku’ pinna’ sai’ tegünedä iks õnnõ nii, et määnegi üten suunan vuul kulut kihte sisse suurõmba reds´o ja seo saa olla’ iks viialodsõ delta üts tsoll´, kohe peränpoolõ jälleki liiv saistuma naas´. Ja jälleki mi näemi kulutuspinna pääl savikuulikõisi.
Savi om vagatsõ vii aigo põhja saistunu’ ja perän puulkõval kujol höörikis juppõs kulutõt.
Ku liigut Piusa jõkõ piten lõuna poolõ, tulõva jõõ pervi seest vällä Eesti kõgõ korõmba’ ja ilosamba’ liivakivimüürü’.
Härmä müürü pääl om nätä’ kolmkümmend miitret liivakivikihte, miä omma’ osa iks taastsamast Koiva liivakivist.
Devoni aigo om nimetet ka kallo aos.
Eriline grupp tuuaolidsi kallo hulgan olli’ rüükala’.
Devoni keskpaigan ilmuva vällä ka edimädse’ katõpaiga eläjä’, kinkal oimussidõ asõmõl naksi’ tegünemä jala’. Näid om nimetet tetropoodi’.
Üts kõgõ vanõmbist Eesti maa päält lövvet luutükkest.
Ku Piusa kooba’ omma’ inemise näpotüü, sõs tansaman kõrval näemi ka luuduslidsi kuupõ ja uusi, midä om urgatanu’ vesi.
Joba tuhandõ ütsesaa katõkümnendä aasta paiku pakk´ Piusa liiv huvvi Tarto ülikooli prohvesrilõ Hendrik Bekkerilõ, kiä võtt´ tast edimädse’ liivaproovi’.
Proovi’ näütsi’, et liiv sais kuun ütsekümne ütsest protsendist kvartsist ja muist klaasi sulatamisõs kõlbavist mineraalõst.
Ku oll´ teedä’, et tegemist om kvartsliivaga, võisõ 1922. aastal pääle naada klaasiliiva kaibmisõga.
Edmädse’ kuurma’ vüürdü’ Valga-Petseri raudtiid piten Petserihe, a õigõ pia joba Järvakanti.
Paigalinõ mõisaherr oll´ 19. aastasaal tennü’ Järvakanti uma klaasivabrigu.
Piusa liiva pruugiti nii pud´õldõ ku ka aknõklaasi tegemises.
Aastidõga läts klaasivabrik suurõmbas.
Liiva läts kah rohkõmb vaia ja nii kraabiti maa sisse järjest pikõmbit kuupõ.
Eriti suurõ’, mitusada miitret pikä’ ja kümme miitret korgõ’ sammaskäügi’ omma’ koobastu Petseri-poolidsõn osan, kohe tetti ka raudtii ja veeti eelektrivalgus.
Seo om parhillanõ Suur koobas.
Kokko om maa all viis koobastut, minkal käüke kokko 22 kilomiitre jago.
PIUSA KUUPÕ KAITSÕALODSÕ ELÄJÄ’
nahkhiiri uurja
Näe magab!
See on põhja-nahkhiir (Eptesicus nilssonii).
Sellest saab aru, et ta on hästi tume ja nii külmas keegi teine ei talvitu.
See on elus seal.
Ku inemine sai Piusa kuupõst hääd klaasiliiva, sõs nahkhiire’ pruugõ’ inemise kaivõtuid kuupõ talvitamisõ kotussõs.
Tuhandõ ütsesaa neläkümne katsõndal aastagal lövveti kuupõst tan talvõl magava’ nahkhiire’.
Tuhandõ ütsesaa katsõkümne edimädsel aastagal võeti kooba’ kaitsõ ala’ ku Baltimaiõ kõgõ suurõmb nahkhiiri talvõkoloonia.
Talvõl eläse’ nahkhiire’ suvõl kor´atust rasvast.
Talvõunõ aigo om nahkhiire veri külm ja ainõvaihtus aiglanõ. Egä herätämine tähendäs ülearvost energiäkullo.
A et nahkhiire uni kest üle poolõ aasta, o`ktoobrist aprillini, sõs om väega tähtsä, et und es segätü.
Piusa kuupõn om üteline temperatuur ja paras hämme hulk õhun.
Pümmen kooban om kõik vaganõ ja ütski asi ei sekä’ nahkhiiri und.
Piusa kuupõhe tulõ talvõund magama viit sorti nahkhiiri. Nä korjusõ taha kokko kooni’ saa kilomiitre kavvusõst.
`Piusa tulõ kokko rahvusvaihõlinõ seltskund. Tuud näüdäs nahkhiiri rõngastaminõ, midä tetti tuhandõ ütsesaa viiekümnendäst aastagast nikagu ütsekümne tõsõ aastani’.
Piusast peri nahkhiire kõgõ kavvõmb üleslöüdmine om Lätimaalt, 101 kilomiitret.
Seo näütäs, et nää’ tulõva’ Piusa talvitama kaugõ maa päält. Vinnemaa piir om jo viil ligembän.
Kindla pääle omma’ kolmõ riigi nahkhiire’ talvõn tan kooban kuun.
Piusa uma 4,5 vai 5 tuhandõga om Põh´a-Õuruupa kõgõ suurõmb.
Nahkhiiri arvatas käsisiivaliidsi hulka. Nä omma’ ainukõsõ’ imetäjä’, kiä jõudva’ periselt linnada’.
Nahkhiiri edejalgost omma’ saanu’ siiva’.
Nahkhiiri om Eestin uurit üle kuvvõkümne aastaga.
Seo om andnu ainoliidsi tiidmisi naidõ eläjide kotusõhoitmisõ, liikmisõ ja eloiä kottalõ.
Piusast omma’ teedä’ nii mõnõgi nahkhiire vannusõ rekordi’.
Näütüses viilindlanõ om elänü katõkümne kolmõ ja poolõ aastadsõs, a väega haruldanõ brandti lindlanõ katsõtõistkümne ja poolõ aastadsõs. Mii’ kõgõ harilikumbat sorti põh´a-nahkhiire kõgõ vanõmb elläi om olnu’ viietõistkümne ja poolõ aastanõ.
Seo om nii jürre, et seod võt üteldä õkva nahkrotis.
Rahvas kõnõlaski, et suurõ’ nahkhiire’ omma’ nahkroti’. Seo om tan kooban kõgõ suurõmb.
Tan om üldse 5 sorti nahkhiiri talvitaman ja seo suur om lumbilindlanõ.
Täl omma’ ka suurõ’ tagomadsõ’ jala’.
Kui kaia’, kuis tä laest kinni’ hoit – varbaküüdsiga.
Tä om meil küländ harv, a õdagu puul Õuruupan om tä viil harvõmb.
Kõgõn Õuruupan om kokko lepit, et taad nahkhiire sorti tulõ erilidselt hoita.
Viilindlanõ om näütüses taa lumbilindlasõ sugulanõ, a tä om kogo poolõst tsipa vähämb.
Timä om rahva nime perrä nahkhiir.
Tedä om tan kõgõ rohkõmb.
Tan kooban om 80 % viilindlaisi.
Kõgõ rohkõmb om meil põh´a nahkhiirt.
Tedä om ka tan kooban, a tan tedä olõ-i pall´o, tan om täl ülearvo lämmi.
Timä talvitas häste jahhe kotusõ pääl, 0 kooni’ -6 kraati või olla’.
Tan om no’ mii’ kõgõ harvõmb nahkhiir, tan kooban.
Taa om kõgõ vähämb.
Timä nimi om brandti lindlanõ.
Täl omma’ piaaigo musta’ kõrva’, terävide kõrvaotsõga. Ja näid om tan õnnõ kats tükkü.
Ületsehe om nii, et imädse’ omma’ sagõhehe müdsärikun kuun. Talvõs või näid korjuda 10-20 eläjät ütte tsagarikku, õkva nigu viinamar´a’.
Kõik mii’ nahkhiire’ omma’ luuduskaitsõ all.
Lumbilindlanõ om nimetet Õuruupa tähtsüsega kaidsõtavas eläjäs.
Piusa kuupõ olo’ omma’ püsünü pikkä aigo nahkhiiri jaos hää’ ja nii om talvõmagajidõ koloonia tan kõikaig suurõmbas kasunu.
Nahkhiir om väega vana elläi.
Inemine ku elläi om kats miljonni aastagat vana, a nahkhiir om joba viiskümmend miljonni aastagat ilman elänü.
Nahkhiire’ omma’ nuu’, kiä tegevä Piusa kooba’ üle ilma erlidses ja kinka peräst naid kuupõ kaidsõtas.
A kõrvuisi nahkhiiriga jagava Piusa kuupõn elokotust viil ka tõsõ’ siibuga eläjä’.
Libliku elo käü nellän järgon.
Üts om muna.
Munast aja hinnäst vällä vagõl. Vagla ainukõnõ eloülesannõq om süvvä’.
Ku tä om küländ süvvä’ saanu’, jääs tä magama.
Inne magamajäämist tege vagõl hindäle tupõ ja jääs liikmalda olõkihe.
Liblik tulõ tupõst vällä kõgõ inne katõ nädäli peräst.
A kui ajastaig om niikavvõn, et talv tulõ pääle, sõs jääs vagõl tuppõ kuvvõs kuus.
Kõgõ rohkõmb mutukit eläs talvõ üle muna kujol.
Veidü’ om noid mutukit, kiä siibuga mutuka kujol talvõ üle eläse’. Piusa kuupõn mi näid sõski lövvämi.
Talvitamisõ aigo käänüs mutuka ainõvaihtus kokkohoitmisõ pääle.
Et energiät kokko hoita, või mutuk kogoni hindä süäme saisma panda’.
eläjäuurja, luuduspiltnik
Eestin om kuupõ häste veidü’, luuduslidsi kuupõ. Ja olkõ, et taa tan om inemise tett kuup, sõs ao joosul om taa säändses luuduslähküs saanu’ ja om Eesti mõttõn küländ eriline elokotus.
Koobast vällä minemäldä ei saaki tan ellä’, selle et tan olõ-i määnestki luudusjõudu, miä taha’ süüki mano kannasi.
Kõikin kuupõn, kon muust ilmast erälde elo om tegünü, om kõgõ määnegi läbijuuskja jõgi vai muu viivuul, kost tulõ energiät mano’ kooba ökosüsteemi. A Piusa kooba’ omma’ jo kuiva’.
Seo om keldreüüläne
Tan om häste illos, kondensiirunu viitsilga’ omma’ pääl.
Kooba’ omma’ häste hämme’, ja säändse karvadsõ mutuka’ omma edimädse’, kinka pääle viitsilga’ korjuma nakkasõ’.
Ja sakõstõ seo likõs hämmämine või näile hädäs saia’, selle et viitsilga’ miildüse’ ka siinile.
Tan om meil üts harilik talvitaja liblik – pääväpaabusilm.
A timä talvitamine om lännü’ tüüpilidse koobaelu hädä nahka. Tah timä om – paistus, et siin om tälle sälgä kasunu, esi om tä ka kastõtsilku ehk hämme kondensvett täüs ja sääl tä sõs ripõndas.
Tan om meil klassikalinõ koobaliblik paadsapuu vaksik (loogahiitjä), kiä om Piusa kuupõn… võt´maliik… ei saa’ õkva üteldä, selle et talvõl jo elo kooban ei käü’.
Nä omma’ kooban talvõ üle elämän ja tan om ökosüsteem tsuti tõistsugunõ, a ütenkuun keldreüüläsega om loogahiitjä tüüpiline talvitaja libliku (mitte muna vai tupõ) kujol.
Tan om häste vahva pilt, kon nahkhiir om üten uma tüüpildse saagiga, kiholaisiga.
Väega hulga kiholasõ sortõ nigu hallakiholasõ’, laulukiholasõ’, tsirgukiholasõ’ – näide sortõ imädse’ – talvitasõ’ niisamatõ kuupõn.
Keväje nakkas liblikuelo Piusa kuupõ ümbre kihama.
Müüde Piusa jõõ orgo käü stepiliblikidõ Eesti poolõ sisserändämise tii ja tast levinese nä müüde Lõunahummogu-Eesti liivakuntõ edesi õdagu poolõ.
Seo om üts kirivämpi kotussit Eestin liblikidõ poolõst, tan lövvüs nii mõtsa- ku ka stepiliblikit.
Tuhandõ ütsesaa katsõkümne nelländäl aastgal lövveti Piusa raudtiijaama lähküst mustlaik-apollo, kedä meil varahampa es olõ’.
Pall´odõn Õuruupa riiken om mustlaik-apollo kaitsõ ala võtõt ja häömisel, a meil timä eloruum lätt egä aastaga laembas.
Seo lihtsa vällänägemisega libliku man om tähele pant ütte väega huvitavat fakti.
Pääle paaritamist sääd esäne imädse libliku üsä ümbre vuurusõvüü, et ütski tõnõ esäne inämb timä latsi imäle ligi es päsenü.
Piusa liivahavva lumpõn eläs mitmin Õdagumere-riiken harv ja ohon katõpaigaelläi – harivesilik ehk viihobõsõkõne.
Harivesilik om var´on eloviiega elläi, inemisele tä hinnäst nal´alt ei näütä.
Herpetoloog – kunnõ ja tsisalikõ uurja
Harivesilik om tuuperäst nii haruldasõs jäänü’, et nigu kõikil katõpaigaeläjil, om täl elos vaia kuivamaa elokotust ja vii-elokotust.
Kuivamaa elokotus om Eestin seo liigi jaos ületsehe hää, taa omgi mosaiik mõtsast ja nurmist, a probleemis omma’ hää vii-elokotussõ’.
Piusa lumbi’ omma’ tettü’ õkva harivesiligu elokotussõ nõudmiisi silmän piten.
Sügüse, ku neo tettüs sai’, sõs tõsõ keväje olli viihobõsõkõsõ’ joba sääl seen ja munõsiva’.
Keväje pääle talvitamist umbõs aprilikuu tulõva harivesiliku’ vällä.
Inämbäste liigussõ nä üüse, päivä näid nätä’ ei olõ’ ja edimäne asi õkva, läävä’ nää’ sobividõ lumpõ sisse, et kudõnõda’.
Inne kudõnõmist käü pulmatands. Esäne, kinka sälä pääle kasus seos aos väega uhkõ hari, näütäs hinnäst imädse iin ja nikani ku paaritamisõni vällä. Ja sõs imäne sääd viikasvõ lehti pääle ütekaupa muna’, näid või olla’ 300-500 ja sõs inämbäste tuldas vii seest vällä.
Tan Piusan omma’ nii klaari viiga lumbi’, et tan harivesiliku’ ei jääki kavvas vette. Nä tulõva pääle siginõmist viist vällä ja eläse’ ja söövä’ kuiva maa pääl, nikagu ilma’ omma’ jälleki jaheda’ ja om vaia minnä’ talvitama.
Sääne aastagatsõõr.
Piusa lumpõn om arvada’ satu viihobõsõkõisi, a inemise silmä ala’ nää’ ei trehvä.
Harivesilik maitsõs väega häste pall´odõlõ eläjile ja et mitte tõisi eläjide söögis saia’, mõistva nää’ hinnäst väega häste är’ käkki.
Esierälidsest hannaga kunnast harivesilikust hulga julgõmb om tähikvesilik.
Hoobis edevä’ omma’ paaritamisõ aigo lumbikunna’ ehk rohilidsõ’ kunna’, kiä pruuvva nii tetä’, et näid iks rohkõmb nätä’ ja kuulda’ olõs.
Viihobõsõkõisi jaos tettüid lumpõ pruukva kudõnõmisõs ka hariligu’ kunna’ ja krobikunna’.
Kunnõ pulmahelü kõrvun, tasus minnä’ mõtsa tähistedü opiraa pääle, miä om puultõst kilomiitret pikk.
Opirada alostas muusõumikooba mant ja käändeles läbi valgõ pedästiku.
Legendi’ tiidvä kõnõlda’, et eestläse’ pidänü tan ordumiihhiga tapõlust.
Tõsõ ilmasõa aigo kaivõti Piusa liivadsõ maa sisse kaitsõkraavõ ja punkriid.
Aoluun sündünü as´a’ omma’ jätnü uma’ jäle’ mõtsaalotsidõ mäki pääle.
A kõgõ rohkõmb omma Piusa pinda muutnu liivakaivandusõ kooba’.
PIUSA KUUPÕ LUUDUSKAITSÕALA MAASTIK
Mõts Piusa kuupõ ümbre ummi kuntõ, ürgorgõ ja pedästikõga pakk maastigu poolõst pall´o huvitavat.
Liiva om tan nigu höüdü, a musta maad liiva pääl piaaigu ei olõki. Säändse nälädse maa pääl jõudva kassu’ õnnõ pedäjä’.
Puu’ kasussõ aigopiten ja ja mõts om hõrrõ, a seo iist jakkus tan valgust ja päivä.
Et taa maa tan om väega näläne, sõs ega’ tan suurt vaheldumist olõ-õi’.
Kasussõ kanaristupedästiku’ ja palopedästiku’, miä kannatasõ’ laiha maad, ja sõs naa’ kanaristu ja palo lapi’ vaihtõlõsõ’ umavaihõl.
Tan parhilla’ sälä takan om üts tüüpiline kinä kanaristumõtsa lapp, midä tunnõt är’ tuust, et hulga sammõlt om maa pääl nätä’ ja muidu omma’ kanarikulisõ’.
Kanarik esi’, sõs palohk ja tsipakõsõ om tan ka mustikat nätä’.
Puurinne’ sais tan kuun pedäjist ja seo pedäjä kasuminõ om muiduki kehvemb ku ramsamba maa pääl.
Tan omma’ meil hariligu’ kanaristumõtsa liigi’ alpi põdrasammõl (valgõ sammõl) ja porosamblõ’.
Tan om viil ütte sorti sammõlt, seo om islandi käokõrv.
Taa om just umanõ kanaristumõtsulõ, a tuu, miä om tiidläisi keelen palomõts, sääl tedä piaaigo ei näeki.
Tan omma’ kats kõgõ harilikumbat kanaristu- ja palomõtsa samblõsorti.
Kõgõpääst om tan harilik palosammõl.
Tedä tund häste är’, ku neo lehekese kergehe küüdsega maaha tõmmada, sõs täl om sääne punakaspruun vars ja samblõl juuri olõ-i, nigu tii’ tan näeti, täl omma neo niinimetet risoidi’, minkaga tä kinni’ hoit lagonu prahi kihist maa pääl.
Ja tõnõ umanõ palomõtsu sammõl om harilik laanik.
Täl omma’ lehe’ nigu kõrra’, egä aastak kasus vars tsipakõsõ edesi ja mano’ kasus vahtsõnõ lehti punt, nigu kõrra’.
Tan om jäl üts kanaristumõtsu kasv, seo om sõs harilik kanarik, miä jõud kassu’ nii nälädsembät sorti palo pääl ku ka samblõsuu pääl.
Tan om üts hain kah, palo härghain, minkalõ tulõva ilosa kõlladsõ’ häierme’.
Mii’ es liigu’ pall´o viimädsest võttõkotussõst kavvõmbalõ, kõgõs 50-60 miitret.
Tan om tegemist tüüpilidse palopedästüga jo’.
Tuud tunnõt rikkambast alosmõtsast. Tan om kõivo, puhmõ rindõn om tan hulga harilikku kadajat, hainarindõn omma’ tan palohk ja mustik, kanarik om är kaonu ja tuu palohärghaina asõmõl om joba mõtshärghain.
Sõs või tähele panda viil tuud, et hainarindõn om nätä’ sõnajalgu. Tuu om kilpjalg ja tuu näütäs, et kunagi om tan mõts palanu.
Mõnõ’ sordi’ kasvõ tulõva palomõtsan (tiidüse keele perrä) mano’, ku kõrvuisi säädi kanaristumõtsaga.
Seo tan om karvanõ piiphain, lehe’ ütsikidõ pikki valgidõ karvoga’.
Kasus vahel ütsikult, vahel pundikaupa.
Seo om kõrrõlinõ mõtskastik, minkast om õkva nätä’, et kasvõ jaos lövvüs tan süvvä’ rohkõmb ku kanaristumõtsan.
Kõrval om viil üts ülene palomõtsu lillikene, seo om harilik laanõlill. Suurõ valgõ häiermega paistus silmä ku häitsema nakkas.
Tan om viil üts palomõtsulõ umanõ sammõl, lehviksammõl, miä omgi sääne lehvigu kujoga, lapikunõ ja nigu olõs sulgist tett.
Piusa liivadsõ’ pedästigu’ omma’ õkva ku var´opaik lõuna puult sisse tulnuilõ kasvõlõ, kedä muial Eestin näge harva.
Pedästiken, raudtiitammi pääl ja jõõkalda müüre veeren tundva hinnäst kodotsehe aas- ja palokahrukell, käpäliidsist ruumaja üüvilge’.
Ño’ olõmi tan Piusa vana liivahavva põh´an ja tan kasus väega mitmasugumaidsi kasvõ.
Häste om är tunda’ muiduki hööriku lehega huulhain, miä om jo esihindäst samblõsuu kasv. Sõs om tan liivosja, palohkat, mustikat, rohiline uiboleht ja käpäliidsi mitmit.
Sääne kasvusortõ kuunsais om õkva rassõ pääga kinni võtta’, selle et ütelt puult häste nälädse kotta kasvo’, nigu huulhain ja tõsõlt puult käpälidse’ ja mõnõ’ tõsõki sordi’, miä hariligult kasussõ ramsa maa pääl.
A et mi olõ küländ sügävän liivahavva põh´an, sõs või olla’ neo’ devoni lubjakivist vällä uhetu karbonaadi’ kannõtas taha’ põh´aviiga ja tuuperäst kasussõ tan ka parõmba maa tahtja kasvo’.
Piusa kuupõ luuduskaitsõala om luud, et kaitsa naid liivakuupõ ku Põh´a-Õuruupa kõgõ suurõmbat nahkhiiri talvitamisõ kotust.
Kooba’ võedi kaitsõ ala’ tuhandõ ütsesaa katsõkümne edimädsel aastal.
Luuduskaitsõala tetti tuhandõ ütsesaa ütsekümne ütsendäl aastal. Kümme aastat ildamba aeti kaitsõala piire laembas ja võeti vasta vahtsõnõ kaitsmisõ säädüs.
Pääle nahkhiiri lövvüs kuupõ ümbre viil tõisigi kaitsõ all eläjä- ja kasvosortõ.
Piusa liivahavva lumpõn omma’ püsünü häömise ohon katõpaigaeläjä’ – harivesiligu’.
Piusa maastik om kildalinõ, väiku maa pääl kasos pall´o erinevit kasvõ.
Eesti ainukõnõ maa-alonõ kvartsliiva kaivandus om saanu’ ütes põhilidsõs turistõ käümise kotussõs.
Turiste murdminõ kuupõhe oll´ niipall´o suur, et nahkhiiri segämise vasta ja liiva ala jäämise oho peräst tull’ kooba aotlidsõlt kogoni kinni’ panda.
2008. aastagal tetti küläliisile vallalõ Piusa muusõumikuup, kon näüdätäs sambidõ ja võlvõga kuupõ. Samal aol lastas luudusõl ummasuudu olla’.
Piusan külän käümise keskus om tett tuusjaos, et hoita tasakaalu luudusõ hoitmisõ ja luudusõ näütämise vaihõl.
Lämmäq sakuskiq ja edeotsa söögiq
Keededüq pelmeeniq hapnõkoorõga
Õli seen küdsedüq pelmeeniq aioli hämmätüsega
Suurõ Muna lämmi võiuleib
Illos spinadipiirak kitsõjuustuga
Munasöögiq
Pannkuuk piinü lihaga
Pannkuuk suidsuliha ja juustoga
Täüdet munaruug kohopiimäga
Täüdet munaruug suidsuliha ja juustoga
Praadiduq munaq tomadisaia ja kohopiimäga
Saladiq
Haanimehe armõdu elo (heeringasalat)
Suidsuliha-makaroonisalat
Supiq
Paks supp aiaviljust
Koorõnõ porovigusupp
Kimmäs lihasupp
Kimmämbäq söögiq
Õli seen küdsetüq kardohkaq salatilehtiga
Haanimehe tahtakõrrõq (pikäq makarooniq piinü liha hämmätüse ja parmõsani juustuga)
Haanimehe haukaminõ: kuis esi tahat
Hütsi pääl küdset tsialiha
Willemi tsäron vorstiq
Õli seen küdsetüq kardohkaq
Rohiline salat
Makõqsöögiq
Moosiga pannkuuk
Haanimehe meelehää (kohopiimä-mar´avatt)
Ubinatrull vaniljehämmätüsega
Ameeriklaisi juustukuuk
Vislamar´akuuk
Piusal om pallo hää puhada
Puhka’ Piusal
Illos kotus, umaperädse’ liivakooba’ ja kõgõ suurõmb nahkhiiri kamp Hummogu-Euruupan
Kooba'
Egäsugumanõ teedüs
Pildikotus
Küläliisi raamat
Kuis teedüst mano saa?
Sisus
Kooba’
Kuupõ aolugu
Matkamisõ rada
Üüsiska’ (nahkhiire’)
Puhkaminõ Piusal
Kuupõ aolugu
Matkamisõ rada
Üüsiska’ (nahkhiire’)
Puhkaminõ Piusal
Egäsugumanõ teedüs
Miä sünnüs?
Kavvõmba’ plaani’
Sõbra’
Miä sünnüs (parla olõ-i midägi)
Kavvõmba’ plaani’: Piusa Kuupõ küläliisikeskusõ kavvõmba’ plaani’
Sõbra’ (jutt viil tulõ)
Pildikotussõ’
Minkast pildi’ omma
Pilte om kokko:
Kaemisi:
Muu, vahtsõnõ asi
Pilte om kokko:
Kaemisi:
Luudus
Pilte om kokko:
Kaemisi:
Viimäte mano pant
Kaemises pildikotussit:
Pilte kokko:
Eri pilditegejit:
Kaetu kokko:
Saada pildikotussõlõ uma pildi / panõ ette tetä vahtsõnõ pildikotus
Minkast pildi’ omma:
Miä pildi pääl om:
Pruukja:
Salasõna:
Pilt:
Jutt, miä taha mano käü:
Saada är
Siiä’ kodolehe pääle pilte ja muud saatõn annati Ti õigusõ tuud pruuki.
Saatjal olõ-i õigust tuu iist rahha küssü.
Meil om õigus levitä’, trükki’ ja avalda’ saadõt matõrjaalõ, ku mi tuu man tegejä nime är märgimi.
Kiäki tõnõ ei või pruuki taa kodolehe matõrjaalõ mi vai tegejä loalda.
Mi vastuta-i siiä saadõt pilte sisu ja manokirotuisi iist.
Mi võimi är kistuta’ pildi ja jutu, miä ei putu asjasse vai olõ-i illos vai om kirotõt kinkagi tõsõ nime all vai om solvav vai om sisu poolõst päähämäärmine vai kuts säädüsest müüdä kaema vai midägi muud säänest.
Ku Ti lövväti tast pildi, miä es tohtnu Ti arvatõn tan olla’, sõs pallõsi tuust teedä’ anda’ e-kiräga aadrõsil: info [at] piusa.ee ja ku vaia, sõs kistutami tuu pildi är.
Küläliisiraamat (jutt viil tulõ)
Kuis teedüst mano saa
» 795 6360
» 53 445 xxx
» info@piusa.ee
» Asukoht
Kos Piusa om?
Allfilm OÜ
Saue 11 Tallinn 10612
Kontakt: Piret Tibbo-Hudgins
Mob: 56 467 769
E-post: piret@allfilm.ee
RUUDI
Dialoogi leht
Tuld!
Tuld!
Tuld!
Tuld!
Viikingiq - sõariistaq kätte! Tuld!
Viikingiq ommaq mi randa tulnu vai?
Peris viikingilaiv lastas laadul vette ja mi esä vii meid tuuga sõitma.
Ma tulõ kah!
Kiä sinno võtt?
Esi võta!
Vahtsõnõ ratas ja kriim pääl.
Miä esä ütles?
Maha lüü, ku näge.
No miä sõs om?
Puha purus.
Esi alostiti.
Massaq sada kruuni!
Vot ei massaq.
Viiskümmend om viimäne sõna.
Vai muido...
Ruudi! Ruudi!
Annaq tagasi!
Annaq siiä!
Ti esä ots teid.
Usu ma sinno külh!
Ruudikõnõ nakkas Vikaga koto mängmä.
Laadulõ tulõt üten mukka.
Viikingilaivaga sõitma?
Ja kinädüskonkursilõ kah.
Ma näütä sullõ ütte asja.
Vana Orm...
Valv viikingiide varandust.
Näit? Pilgut´ silmä.
Noq olõt sa päälik!
Hummõn lätt päälik Ruudi merd sõitma ja peris viikingilaivaga.
Ufoq veiväq är nigu niuhti.
Su vahtsõ suurrihä vai?
Eelä Kuuljamäe risti pääl.
Hobõsõrihä lännü nigu niuhti, ma jo kõnõlõ.
Ku ufo viil mu nurmõ pääle maaha tulõ, sõs ma pallõ-i muud, ku et nä minno siist är veenü.
Tervüst.
Tervüst vaia.
Ku seost ufo-as´ast inne sotti ei saaq, sõs saq, Ruudi, uurit seo kõik kinäste vällä, ku suurõs kasut.
Sa olõt tark poiss.
No ommaq vanameheq! Orm ai poiskõsõlõ viikingiq päähä, saq ufoq.
No miä seost latsõst niimuudu saama piät? Tiiät sa, Ruudi, sa kullõlgu-i kedägi.
Sa nakka tuus, kinkas kõgõpäält esi tahat.
Kõgõ parõmb, nakka presidendis.
Ma lubasi Ormilõ, et ma nakka viikingis.
Täämbädsel pääväl viikingiid olõ-i, kas Orm sullõ tuud es kõnõlõ?
A sõs ma nakka viikingiide varandusõ otsjas.
Noh, poiskõnõ, tahat ka Ameerigahe? Katskümmend viis kruuni.
No näet, tan omgi Ameeriga.
Mille suumlaisilõ nii kuradi kallis om?
Õkva teemi selges, herrä.
Mis herrä ma õks tan olõ.
Kohe sa joosõt?
Uutkõ kõrras.
Ruudi!
Midä?
Kaeq, võtkõ, viikingilaiva jaos.
Kullõt Vika sõnna ja tulõti peräst õkva tagasi, kohegi mol´otama ei jääq.
Ma ei saaq tullaq, mul om tüüd.
Läämi viikingilaiva pääle!
Õkva nakkas kinädüskonkurss.
Ma lää ütsindä sõs.
Kas ti näüdänü mullõ umma müügilupa?
Müügilupa? Ma...  meil müügilupa...
Gynnar! Kon om mi müügiluba?
Ei, misperäst maq, sa jo esi eelä ütlit, eelä et ...
Avvolidsõq laadulisõq, tere!
Tere mu puult kah.
Ja noq teemi mi valla "Mi Pireti" kinädüskonkursi.
Edimäne vuur om käümisvuur, selle et siuhkõlt käümine om kinädüse man päämine.
Mi esiessi peläs terve Euruupa.
Saarõ viikingiq käveväq Ameerigan joba ammu inne Kolumbust.
Ja näide kangidõ miihi mälehtüses las sõit vahtsõ põlvõ saarõ viikingiide kässi all elo saanu "Helga".
Piret oll´ Suurõ Tõllu, Saarõmaa vägimehe, naanõ.
Tuu tähendäs kõiki Saarõ naisi esiimä.
Piret oll´ eesti naanõ.
Tahat kumpi vai?
Sa ei usuq, a ku 57. aastagal seo ufo mu nurmõ pääle maha tull´, sõs seo skafandrin naanõ oll´ karvapäält säänesama, tä oll´ õnnõ suurõmb.
Hää külh, usu, usu.
Ku ufoq olõman ommaq, sõs seo om külh säält peri.
Üts asi viil.
Vana viikingikombõ perrä lastas "Helga" parda pääle õnnõ miihi.
Las naisilõ jäiäq kõik muu.
Kos su esä om, poiskõnõ?
Ma ei tiiäq.
Mineq otsiq esä ilosalõ üles.
No mis ma ütli.
Kõnõlõ meile, Kätlin, midä sa kõgõ inämb tahtnu?
Kõgõ inämb taha ma, et maailman olnu rahu ja sõprus, kõik inemiseq olnu õnnõliguq, kongi olnu es sõta, nälgä, kõik latsõq saanu koolin kävvü.
Nii illos.
Umas edimädses viikingisõidus om "Helga" valmis.
Inämb rahvast ei mahuq.
No kas löüdset uma esä üles, poiskõnõ?
Kas ilma esäldä ei saaq?
Ei saaq, sa olõt viil väiku, kiä sul silmä pääl hoit, juhtus viil midägi.
Ma esi hoia.
Võtkõ no minno laiva pääle.
Mul om raha olõman.
Mul essä olõ-i.
Mineq otsiq uma esä ilosalõ üles.
Ega seo mi viimädses sõidus jää-i.
Ti es lääki sõitma? Ja õigõlõ teiti.
Ma kuuli, et sinnä lasti õnnõ miihi pääle.
Seo om kurat tiid miä - diskriminiirmine.
Säändse laivaga sünnüki-i sõita.
Tulõvaq! „Valgõ tuvi!“
Egäkõrd ku üü om võimul,
ujos laotus vasta maad.
Egäkõrd ku nõsõs jälq päiv,
muutu valgõs tuvis ma.
Una paloma blanca,
mäe kottal linda ku tsirk.
Una paloma blanca...
Et sul seo Aino krjaunutamisõ pääle kõrvaq viil sitavett ei joosõq.
Egäüts tiini taht.
Kaeq, mitu mill´onat läts massma.
Ütle parla, kurat, kõigil om mill´onaid, egä as´a jaos.
Mille sa tiit poiskõsõ tempe!
Üts muso.
Veer toorus morra!
Päälik tulõ!
Kon su esä om?
Är pallõlgugi.
Säändsit, kinkal essä ei olõq, noid mi ei võtaq!
Ruudi!
Paruul!
Veer toorus morra.
Võlss!
Veer toorus morra.
Õigõ.
Seo Ormi pilt...
Ma näi tedä üüsse unõn.
Jumala kimmäs, et vana Orm käü kodo.
Ku Orm olõs mu esä olnu, sõs olõs ma viikingilaiva pääle saanu.
Ja noq es lastaq vai? Ei tiiäq, minkperäst?
Tuuperäst, et mul olõ-i essä.
Olõ-i essä.
Mis põhjus seo om, et mitte laiva pääle laskõ.
Tegeligult om egäl inemisel esä olõman.
Meil koolin kõnõldi, et piät olõma munarakk ja siimnerakk, et lats sündünü.
Ja siimnerakk tulõ esäst.
Tähendäs, sul oll´ kah esä olõman.
Kohe tä sõs jäi?
Är sa arvaku, et esädega ka nii lihtsä om.
Näütüses Liivi kõgõ unistas, et täl olnu valgõ kleit ja pulmaq.
A Sass vast taha-i.
A Liivi om su imä?
Esi ei tiiäq vai?
A sul kah, tähendäs, ei olõq essä?
Kimmähe om.
Sass om mu esä ja Liivi om mu imä, miä tuust, et nä abielon ei olõq.
A otsimi sullõ kah esä, ma avida.
Noh, määnest printsessi sa tan oodat? Imäne, oodat printsi? Noh, kumb sa sõs olõt, imäne vai esäne? Mõista-i midägi luudusõ krooni jutu pääle üldäq? Olkõ.
Indrek! Andres! Niimuudu, rattaq lääväq katõs nädälis aresti ala.
Seo om Andsu ratas.
Mis, sa ajat esäle viil vasta vai?
Kõgõ olõ ma süüdü.
Süüdü om tuu, kiä midägi ei tiiq.
Kas sul ommaq peediq mõstuq vai?
Ants vei är.
Sepik kah?
Sepigu olõs unõhtanu.
Ruudi.
Noh, kuis Jaak su esäs passnu?
Pall´o vana.
Sass kõlvanu.
Imä anna-i vast tedä kinkalõgi.
Esi sa ütlit, et Liivi ja Sass olõ-i abielon.
Ja Sass om vindläne kah.
Miä tuust?
Eesti kiilt kõnõlõs andsakult.
Sa ei saa arvo vai? Papa!
Miä noq? Kallistamisõ iso tull´ pääle printsessal?
Kop, kop, valla tiiq,
Kaupmiis vällä tulõq sa...
Puut om kinni.
Puut om kinni.
Konkursi võidimi är, noq ei saaq puuti sisse.
Puut om kinni.
Ei olõq, ei olõq.
Puut om valla.
Astkõ edesi, meheq, ostkõ kõkkõ, midä vaia.
Määndse konkursi ti är võitsõti?
Määndse konkursi? Laulu uma!
Astkõ sisse!
Vika, mullõ tull´ mõtõ.
Teemi konkursi.
Kinädüskonkursi?
Ei, papakonkursi.
Kiä võit, tollõ võta esäs.
Jes-s-s-s!
Nakkas pääle päälik Ruudi papakonkurss.
Läämi hinnäst kirja pandma.
Esä piät viiking olõma.
Piät laiva eihtämä.
Piät päälik Ruudi viikingilaivaga sõitma viimä.
Valmis.
Kandidaatõlõ antas teedäq.
Võitja valitas armsa väiku sinitside silmiga poiskõsõ esäs.
Kiä tuu om?
Saq muidoki.
Kulõq, Sass, sul käü pall´o rahvast.
Panõmi plakati üles, teemi papakonkursi.
Kiä võit, võta papas.
No tuust ma saa arvo.
A vot miä sõs Karmõnist saa?
A mul om jo essä vaia?
SUUR PAPAKONKURSS
Oll´ sul asja kah vai, poiskõnõ?
Ma niisama kae.
Pall´o sääne massa või?
Seo om viikingiaignõ kaitsõas´akõnõ.
Seo mass väega pall´o.
Sul säänest rahha olõ-i.
Seo mass puul mill´onat.
Puul mill´onat?
Näütä karmaniq ette! Õkva! Miä sa võtsõt? Miä püksen om?
Kaeq aga kaeq, ausa poiskõnõ.
Kulõq, ku midägi lövvät, ku vanaimäl, vanaesäl midägi om kapin vai kirstun.
Ku kulda lövvät, tulõt õkva joosuga.
Onu Gynnar ost är, hää hinna iist.
Antiik!
Tšau!
Ma tulõ peräst sullõ perrä!
Tere, esä.
Ma olõ neli kõrda käünü ti palvõ pääle ti naabriga kõnõlõman.
Ti piäti õkva otsustama.
Ei, ei olõq tõist võimalust.
Hüvvä aigu, provva Mõts.
Ei, Aino, a ma olõ ammõdikohustuisi täütmise man.
Ma olõ konstaabli Sirgõ ja sa olõt kodanik Mõts.
Hääd nägemist!
Tere, meil üldäs kõgõpäält tere.
Vahtsõlt-Meremaalt.
Meil ommaq sääl kuninganna passiq.
Maa perimise jaos löüti teid säält kavvõst õks üles?
Õnnõlik juhus.
Üts vana kooliveli "Riigi Teatajast" lugi.
Tä om kah paadieihtäjä miis, eks tä sõs mullõ teedäq andsõgi.
Ku ti esä kuulmise pääl oll´, sõs õnnõlik juhus appi es tulõq.
A seo suurõ maa kottalõ paprit ei olõq, kas seod ti tiiäti? Maja ja krundi maja all saati ti pikembä jutulda.
“Valgõ tuvi”
Hääd aigu.
Hääd aigu.
Tühi, kiäki es panõq hinnäst kirja.
Ma käve täämbä liinan Liivi man hiussit lõikaman.
Tä kõnõl´, et Vika käü katsikidõ esä man põrknit kõblitsõman.
Vika hoit külh minno.
Ja miä sa tiit?
Mängi.
Sa istut Sassi man poodin.
Peremiis, äri häitses?
Kos taa päses.
Mul om peremehele üts väiku ettepanõk.
Äkki pandnu seo plakadi ti puuti üles.
Panõq-panõq.
Nonii.
Tan taa om.
Ostami ja möömi mälehtüisi.
Jah, õkva nii, mälehtüisi! Avvolist sugupuud löüdäq Eestimaalt, seo om väega rassõ tegemine.
A tiiäti, miä? Mi, mi võimi teile tuud kõkkõ lupaq.
Mi toomi sinnä nukka seo kummudi, kummudi kottalõ viil paar vanna pilti, ja ku vaia, sõs võimi teile tuvvaq ka ti Türgi sõan hukka saanu vanavanaesä araabia täko suuravvaq.
No ja miä sõs peremehel hindäl pakku om?
A miä ti seost arvati? Noq, seo olõ-i külh vana vaig, a tuuiist tulõvik.
Suur papakonkurss.
Nii.
Ja määne avvuhind om?
Maq ja imä.
Ei, ma mõtli rahalist avvuhinda.
Taa pääle ma olõki-i märknü.
A olnu vaia märki.
Raha, seo om väega tähtsä asi.
Kõigilõ inemiisile miildüs raha.
Ku suur avvuhind piät olõma?
Midä suurõmb avvuhind, tuud suurõmb huvi seo konkursi vasta om.
Ja ku sa tahat hindäle kvaliteetset essä, sõs koonõrda ei võiq.
Kõtt, masuuriguq!
Ma ilmaas´anda näüdässi tälle kuulutust.
Tä om luftimiis, timäst ei olõq nigunii asja.
Midä ti tan takan ikõti?
Papakonkurssi.
Kaeq, miis ütel´, ku om essä vaia, sõs om avvuhinda kah vaia.
Tiiät, täl või tävveste õigus ollaq.
Ku sul seo esä-as´aga tõsi takan om, sõs saa-i muud, ku tulõ seo Ormi varandus mere põh´ast vällä tuvvaq.
Tulõq no prooviq sa kah, sa tiiät jo, kon varandus om.
A Karmõn lupa-i mul jo vette minnäq.
Kas sa tiiät ülepää, kon tuu varandus om?
Ku Ormi maali päält kaiaq, sõs tiidnü külh.
Läämi sõs kaemi tuu Ormi pilti.
Ei saaq, sääl eläs üts vällämaalanõ.
Ma ei viisiq seod varandust inämp niisama otsi.
A papakonkurss?
Mul om papa olõman.
Sul ommaq hiussõq likõq.
Ei olõq.
Kaeq imäle otsa!
Ma joosi ja higisti.
A kuis om inglüse keelen "varandus"?
Treasure.
Kuis seod kirotõdas?
Tre-a-su-re.
Määnest varandust sa säält Internetist otsit?
Viikingiide.
Saat viil 5 minotit.
Ma käü kõrras är.
Tere, kas kiäki om koton?
Tere.
Tere.
Ma tulli naid teile tan är tuuma.
Seo om kistumalda kinä, et ti mullõ tulliti naid esi är tuuma.
Ku teil naid paprit üten olõ-i, om ti notari man käümine as´alda.
Vald arvas nigunii joba, et seo maa om näide uma.
Ma tii tiivett.
Mul om pall´o tüüd.
Ma piät hummõnidsõs eksämis opma.
Ma sõida hummõn Tartohe, kriminaalõigusõ eksämit tegemä.
Ti käüti ülikoolin?
Häste, ma lää.
A ti tulkõ tsäid juuma sõs, ku kuul´ läbi saa.
Ku mul aigu om.
Ku teil aigu om.
Näet tedä sõs vai?
Tä om või-ollaq tarõn vai maja takan.
Miä tä, nuur miis, õks tan kolkakülän tege.
Külh tä är lätt, kasvai liina.
Mi ajami tä minemä.
Kuis?
Hiidütämi tä Meremaalõ tagasi.
Ei tiiäq, midä neoq välämaalasõq kõgõ inämp pelgäseq?
Vaesust ja vanadust.
Kost sa seod tiiät?
Liivi kõnõl.
Olkõq sõs hääq latsõq ja ärkeq Liivile ja Sassilõ tüüd mano tekke.
Kaeq, et sa uma eksämi är tiit.
Ma sõs lää.
Ma tulõ ülehummõn õdagu tagasi.
Kas mi võimi ti puul üllen maada?
Ku Liivi lupa.
Kõrran.
Saq olõt vaesus ja maq olõ vanadus.
Maq ei tahaq vaesus ollaq.
Sass kõnõlõs, et vaesus om jälle asi.
Olõq sõs vanadus.
Vanadus ei tahaq ma kah ollaq, selle et naasõq pelgäseq vanadust inämb ku meheq.
Sõs olkõ niimuudu, et maq olõ vaesus ja vanadus ja saq olõt ull´us.
Olkõ, ma olõ sõs vanadus.
Ma olõ vaesus!
Ja ma olõ vanadus!
Jätäq Viikingihärbän hääga maha.
Selle et muido om sul pia nägo käbrän ja pangaarvõq tühi.
Kas ti minno otsiti?
Sassa, säält nä lätsiq.
Katõkõisi.
Üts oll´ sääntse musta suurõ pää ja pikä musta kerega.
Ja tõsõl oll´ kirvõs sälgä kinniq lüüd.
Sääne tsill´okõnõ, sarviga nigu.
Märdisandiq.
Suvõl?
No sõs pikäpäkuq.
Päkäpikuq.
No jah.
Tere, Orm! Nä es lasõq tuuperäst minno viikingilaiva pääle, et mul olõ-i essä.
Mul õnnõ esä jaos om seod varandust vaia.
Ku varandus om avvuhinnas, sõs tulõ papakonkursilõ pall´o rahvast.
Kas sa õks tiiät, kon seo viikingivarandus om?
Lämmi täämbä.
Lämmi.
Kost tulõk, kohe minek?
Minekiq ja tulõkiq ommaq kavvõq olnu.
Vanast oll´ puut tõsõl puul tiid.
Ma olõ Sass.
Ma olõ Enn.
No kaeq sõs miä, Enn.
Vanna puuti ma es näeq, ma sõs viil kavvõl olli, Kamtšatkal.
A nii ku siiä saarõlõ tulli, nii jäi.
Kas sa ka jäämä tullit?
Ma ei tiiäq.
Ma ei tunnõq tan inämb kedägi.
Tere, ma olõ Viktoria.
Ma tahtsõ sukka ütest as´ast kõnõlda.
Tere, tere.
Ma olõ Enn.
Jah, tuud ma tiiä.
Kuis teil sääl Vahtsõl-Meremaal emudega om? Meil Muhun ommaq kah emuq ja ma mõtli, et emuq ommaq Vahtsõlt-Meremaalt peri ja sõs et sa olõt kah säält nigu.
Hää meelega kõnõlnu sukka kasvai emudõst, a mul om parla tõtõstõ väega kipõ.
Olõq hää, tulõq iist är.
Halloo, hallo! Ma ei kuulõq sinno...  Andy...
Ma saa paari pääväga teedäq.
Jah, ilm om tan illos.
Hää.
Kas om vallus?
Sa olõs võinu niimuudu hindäl jalakundi är murdaq.
A mul es olõq sukugi vallus.
Emu!
Mu imä osta-i krõpsu, kõnõlõs, et kah´olik.
Kuis tä muido om?
Kiä?
Su imä.
Ütel pääväl saa timäst kohtunik.
Jah, tä kõnõl´ mullõ, et käü ülikoolin.
Kas sa tahassi minno tüü man avitaq?
Nii.
Kõrran.
Hummõn hummogu lää ma mere viirde, tuu värskit kalla ja õdagu teemi maailma kõgõ parõmbat süüki - värskilt suitsutõdut lesta.
Pidosüük vällävalit seltskunnalõ.
Kutsut olõt saq üten imäga.
Ostaq viinerit kah.
Mille?
Karmõn ei süüq kalla.
Täl läts´ ütskõrd kalaluu kurku.
Ma olõ opanu tedä puhastama kah, a tä taha-i oppi.
Hää külh, ma osta sõs väega salajaidsi viinerit.
Ma Sassilõ helisti, tä lubasi.
Ega tä teid uma jutuga är es väsütä?
Ei-ei, Ruudi avit mul hulga tüüd är tetäq.
Kas ti praadituid kardohkid tahati, meil jäi veidükese alalõ?
Eiq, ei jõvvaq inämp.
Ma sei terve tii Tartost tagasi tullõn.
Saiti läbi?
"A" sai.
Ma tiidse.
Esierälidsis juhtumiisis kõrvalõ pant.
Orm esiq tekk´.
Sõs ti tervüses.
Vast ütelnü saq, mi jo õks üte külä inemiseq.
Karmõn, ma vii su tsikliga kodo.
Ma näi innemp tan aiakärro.
Kas ma või võtta?
Las ma sõida esiq.
Eiq.
Hääd üüd.
Hääd aigu.
Vika, ma löüdse viikingiide varandusõ!
Kas tä tõtõst su käest es küsüq vai, et miä sa tä tarõ pääl teit vai?
Es küsüq.
Kas sullõ imelik es tundu vai?
Es tundu.
Jumala kimmäs, et nuuq sääl tarõ pääl ommaq nuuq varandusõ kaardiq.
Käkset sa õks häste är, et Enn naid üles ei lövvässi?
Käkse.
Ma näütä seod rahha Aleksile.
Tä tiid, ku pall´o seo mass.
Mille Aleksile?
Tahat Ennule andaq vai?
Ja mi pappi ei saaq,
ja mi pappi ei saaq,
pankrot...
Kupall´o sääne mass?
Sääntsit videles egän antiigipoodin.
Sääntsit om viil.
Kupall´o?
Õks unikidõ viisi.
Ma küsü ütelt tutvalt antiikiärikalt, pall´o tä säändse iist mass.
Tä om mu hää sõbõr, ku esiq ei tiiäq, sõs lask mõnõl tiidjämbäl hinnada.
Läämi sisse.
Kulõq, sa kõnõlit seost papakonkursist, määndseq nõudmisõq sääl ommaq?
Üts, esä piät armastama umma last.
Kats, piät mõistma puutüüd.
Kolm, piät Ruudi viikingilaivaga sõitma viimä.
Ku kavva mi piämi umma rahha uutma?
Om su rattal midägi vika vai?
Ku sul rahha olõ-i, massaq võlg är.
Rahha olõ-i, nakkaq tüüle!
Tere, poisiq!
Tere.
Noq, Ruudi, su sõbraq vai?
Jah, Ints ja Ants.
Tahati minno sadamahe avitama tullaq? Noh?
Jah.
Noh, lätt tansaman vette vai?
Siiä.
Ostsõt vai?
Jah.
Ku sa är läät, kas sa sõs müüt seo maaha vai? Vai jäät hoobis siiä?
Ega tä ull´ ei olõq.
Vahtsõl-Meremaal om hoobis tõnõ elo.
Sääl ommaq inemiseq koolitõduq, ilm om illos.
Egäl puul om kehvä ilma.
Ei noh, tuud külh, a Eestimaaga saa-i seod võrrõldaq.
Tan ommaq inemiseq ulliq ja tikõq.
Nä mõtlõsõ kõik aig, kuis ütstõist nüüriq.
Aitjumma.
Olõ mehes.
Ma es vaihtanu Vahtsõt-Meremaad Saarõmaa vasta.
Hää külh, ma mõtlõ tuu pääle.
Seo om juugõndi kiivri.
Ja maq olõ Lenin.
Seo om üte vana Rootsi kuninga raha.
Mis nimi?
Aleks.
Ei olõq säänest kuningat.
Kulõq, kõnõlõq mullõ, midä ma tii su säksä kiivri ja roodsi rahaga?
Maaha müüti.
Kinkalõ?
Tiiät, kupall´o seo mass?
Noq?
Tuhat viissada.
Kost sa sait seo?
Löüdse.
Naid om sääl viil.
Unikidõ kaupa.
Hää külh.
Sa saat viissada.
Ja uniguq tuut mullõ.
Ja kos nuuq uniguq ommaq?
Rannakülän.
Kulõq, mineq iist är uma sarvikuga siist!
Sa olõq vakka ja käüq Vilsandi vikahdimulku!
Roodsi kuning...
Sul sepikut ei olõq vai?
Noh, su jaos õks üts om viil, leti all.
Suur Papakonkurss.
Võitja valitas armsa väiku sinitside silmiga poiskõsõ esäs.
Tohoh.
Kunas seo om?
No pia om.
No ma panõ hinnäst kah kirja.
A sa veidükese ülearvo vana ei olõq Ruudi papas nakkama?
Ruudi papas? Kulõq, sõs ma saa Karmõni kah.
Ma olõ vana jah.
Kulõq, a ma olõ ainugõnõ miis, kiä Rannakülän ufosid om nännü.
Kon ma kirja piät pandma?
No siiä saa pandaq.
Nii.
Kaeq, Jaak Lolle.
Kas kandidaatõ om pall´o?
No seo om saladus, seod ma sullõ üldä ei saaq.
Noh, seo laar piässi külh kõrralik olõma.
Tuu, kiä kriminaalõigusõ eksämi tettüs sai, tuu ei saaq kalla pelädä.
Kuis om?
Kaeq, Ruudi, su sõbranna.
Tere õdagust.
Tere, tere.
Sullõ miildüs kimmähe kala.
Kuis emuq eläse?
Ütlemi, et läämi tuulikuhe.
Sõs sa läät tõsõlt puult majja sisse ja sõs tuut kaardiq vällä.
Ma või valvaq.
Maq külh Ennu takast varastama ei lääq!
Ütle õkva vällä, et sä pelgät.
Papakonkurss jääs kah är? Varandust ei tuuq? Ah, ei viisiq ma sukka jannadaq.
Papakonkurss är ei jääq.
Ti kaup om tan.
Ma mõtli eloaig, et saassi Saarõmaalõ, a inne jõudsõ pinsi pääle ku siiä.
Olõq sa tennät!
Kõkkõ hüvvä.
Ma olõ kah õks unistanu, et saassi Munamäele, a olõ-i jõudnu.
Noh, hääd reisi.
No näemi sõs Võromaal.
Õkva nii!
Liivi, Liivotška!
Liivotška, muso!
Mõtsa Aino käve täämbä hummogu eräle tuu peräst hiussõlõikaja man, et mullõ teedäq andaq, et mu tütre esä ots umalõ vahtsõt naist.
Terve Saarõmaa saa naardaq.
Rannakülän kõrraldõdas konkurss, et vällä selgitä, kuis Karmõn hindäle vahtsõ mehe vali.
Ja ma mõtli kõik aig, mille sa ei tahaq minno naasõs võtta.
Noq om mul selge pilt - sa hiilset Karmõnit! Joosõq jah noq minemä! A seod ma sullõ kõnõlõ, ku seo konkurss toimus, sõs ma lää! Kas papakonkurss vai maq!
Ma olõ seod latsõlõ lubanu ja maq umma sõnna ka piä!
Ruudi! Ruudi!
Hummõn teemi konkursi!
A meil om õnnõ üts kandidaat...
Sa es küsü mu käest, midä ma su tarõ pääl tei?
Ma arvssi, et sa tulõt esi kõnõlõma, ku aig valmis.
Kas noq om vai?
Haakrigu laadul oll´ viikingilaiv "Helga".
Minno sinnä pääle es lastaq, ülti, et väiku.
Tulõq esäga, sõs saat.
Sõs tullgi meil Vikaga seo mõtõ, et teemi papakonkursi.
Ja sa tahat, et ma tulõssi toolõ konkursilõ?
Tiiät, Ruudi, ma olõ vast vanamoodulinõ inemine.
A mu meelest üts miis hindäle niimuudu ei naist, ei last otsiq ei saaq.
Sõs saamiki või-ollaq Ulli Jaagu hindäle esäs.
Ruudi, tiiät, jätämi seo konkursi ülepää är ja ajami seod asja kuigimuudu ausambalõ.
Ma ei saaq är jättä, mi olõmi Sassiga kokko lepnü ja Sass om minno avitanu.
Papakonkurss...
Ei, varandusõ kaardiq neoq külh olõ-i.
Tiiät, Ruudi, miä seo om? Seo om Ormi maiõ kaart.
Petsätiide ja allkirjuga ja puha.
Oi, Ruudi!
Hummõn om papakonkurss.
Imä ikk koton ja kõnõlõs, et seod häpü tä üle ei eläq.
Ja mi sõidami kotost är.
Ma esiq kah peris täpsähe ei tiiäq, kon mi elämä nakkami, a ma kirota sullõ ja saada uma adrõssi.
Kas sa kirotat mullõ?
“Valgõ tuvi”.
Ja läts!
Sass!
Nii, nimi?
Lolle.
Lolle Jaak.
Kiä tuu viil taht registriiri suurõl papakonkursil?
Jou.
Miä om? Ma olõ tan.
Saq?
Nimi?
Aleks Kott.
Koti Aleks.
Ma mõtli, et sa ei tulõki eiq.
Ma jo lubasi.
Tull´ võistlõja nummõr 3.
Õngõ Enn.
Kallis rahvas.
Täämbä, edimäst kõrd Rannakülä aoluun, teemi tan suurõ Papakonkursi.
Kiä võit, tollõ võtt Ruudi hindäle esäs, ja viikingivarandus om avvuhinnas kah.
Ei-ei-ei! Seo Aleks om ülearvo nuur.
Ja kas seo Jaak olõ-i mitte veidükese vanavõitu?
Armastus ei küsüq vannusõst, seo tulõ pääle nigu uni.
Huvitav, kinka peräst seo võistlus noq peetäs sõs? Karmõni peräst vai?
Jah.
Väega ilosa Karmõni peräst.
Viikingivarandusõ peräst.
Ma ütle, et saq, Korolli Sass, kaeq, sa olõt seo põrgu maalõtuuja.
Mis sa, Aino, lõugat!
Aino lõugas tuuperäst, et timä pääle konkurssi ei kõrraldada.
Olõq vakka!
Kaeq, Aino, Ruudi taht hindäle ütte vanõmbat sõpra löüdäq, kiä kand huult, oppas, jätä-i poiskõst ilmangi hättä.
Mis om tuun halva?
Mu meelest om papakonkurss põnnõv mäng. Ku sullõ miildü-i, mine är.
Ei lääq Aino kohegi, timä lõõritõlõs tan seeni, kooni tä näge, kasvai üts vällämaalanõ om tan.
Mineq laulaq!
Kulõq, tiiq tüüd ja teeniq rahha tiiät, sõs tulõ armastus kah või-ollaq.
Võistlus nummõr üts, kõndmisõ võistlus, nakkas pääle.
Miä juhtu? Kas teil om kiäki är koolnu vai?
Meil om jah koolnu, a sullõ tõtõstõ pall´o õnnõ!
Vika, miä sul vika om?
Meheq pidävä mere veeren Ruudi papakonkurssi ja Liivi ütel´, et Sass taht pääavvuhinda, noh, sinnu naasõs.
Midä nä sääl rannan tegevä?
Ma olõ seod kõik aig kõnõlnu, et ega seo üts õigõ asi olõ-i, ku üts nuur naanõ niimuudu vällä näge nigu saq.
A seod ma sullõ kõnõlõ, et maq ka seod taha-i, miä sust üle jääs.
Paras omgi, ku Ull´-Jaak su hindäle saa.
Vika, kon nä taad konkurssi pidäväq?
Paadisilla pääl.
A Karmõn, taa olõ-i niimuudu!
Tiiq umalõ imäle tsukruvett.
Võistlõja nummõr üts piät tehniliidsi põhjuisi peräst katski jätmä.
Karmõn, oodaq, ma kõnõlõ.
Tan olõ-i midägi kõnõlda.
Ma näe esiq.
Karmõn, läämi tsipakõsõs kõrvalõ.
Ma seletä.
Mille ma piässi tiika kõrvalõ tulõma.
Ma tulli õnnõ umalõ pojalõ perrä.
Seo oll´ jo õnnõ nali.
Mäng, su poja kõrraldõt mäng.
No kas sa tõtõst nal´ast arvo ei saaq, kas sa tõtõst ei võissi kõrraski naarataq? Mille sa piät kõik aig nii tõsinõ olõma?
Nii, panõq kirja.
Selle et kats perräjäänüt võistlõjat võistlusõ katski jätseväq, sõs olõ ma võitja.
No olõq-olõq-olõq, miä sa tuust saat?
Lubatu viikingivarandusõ.
Saarlasõq ollõv jo sõnapidäjäq meheq.
Kuradi Gynn...
Gynnar! Sa võtsõt seo sisse vai?
Ei, Puškin võtsõ.
Kas sa, ull´, kaet ka tõnõkõrd, midä sa müüki panõt? Raha!
Raha, raha, raha, pall´o rahha!
Mis om?
Oi, elo!
Ei putuq mu pekki!
Kiä seo müüki tõi?
Sa tiiät, sa saa-i säänest lambafileed mitte kostki.
Olõs siiä tulnu kõrralik numismaatik, miä sa seolõ hindõs olõs pandnu? Puultõist tonni.
Sa olõs poolõtõsõ tonniga seo maaha möönü.
Sa kujotat ette?
Ma saa-i arvo, ommaq sul pääluu all ajoq vai lambafilee.
Sa kaeq!
Kohe sa läät?
Viikingihärbänihe.
Ma piät noq sullõ õks su esäst kõnõlõma.
Su esä oll´ väega lahe miis.
Mängse häste kitrat, sõitsõ lumõlavvaga.
Meil oll´ kõik aig lustlik.
A last tä es tahaq, ütel´, et tä ei tahaq nii suurt vastutust võttaq.
Ja lännüq tä ollgi.
Tagasi es tulõq.
Aastak otsa ma oodi, sõs kolisimiq siiäq.
No ütle, kost siist naid mehi võtta? Ma nakkassigi märkma, et või-ollaq Enn.
A võtaq näpust, tulõ vällä, et timä om ka lihtsäle üts torõ sell.
Või-ollaq meheq ommaki säändseq?
A ma olõ kah jo miis.
Ma tulõ kolmõ päävä peräst tagasi...
Olkõ...
Ma saa tuu tüü...
Jah.
Sa sõidat är?
Seost rahast, miä vald mass, panõ üte osa su jaos kõrvalõ, ku suurõs saat.
Sa ei olõq Ormi poig!
Ma olõ-i päälik.
Ma nakka-i viikingis.
Ma ei lääq ilmangi viikingilaivaga sõitma.
Tuuperäst, et ma ei tahaq.
Ribikülä?
Ei tiiäq külh.
Rabakülä? No määneki R-tähega külä oll´.
R-tähega? Ma esi elä Rannakülän.
Muud ei tiiäq külh midägi.
Rannakülä ollgi.
Ja Aleks oll´ Roodsi kuninga nimi.
Roodsi kuninga nimi? Mi külän?
Ei olõq tä määnegi kuning.
Nuur poiskõnõ om.
Tummõ pääga.
Konstaabli puja vahtsõnõ esä om Aleks.
Ei olõq õigõ, olõ-i õigõ.
No nuur poiss, tummõ pääga, 13-14 aastakka vana.
Aleks?
Nuijah, konkursi perrä sai, noq om esä.
Miä seo om?
Muud varandust olõ-i olõman.
Neoq kaardiq olliq hoobis Ormi maaq.
Tiiät, miis, miä ma sukka tegemä nakka, ku sa minno petmä nakkat? Ma lüü su siiä saina külge kinni.
Kuiut ku lest.
Kost sa seo sait?
Timä käest.
Taga targõmbas.
Nii et sa sõs tiiät, kon unik om? Tiiät vai?
Viikingihärbänin eläsi üts Viiking Orm.
Tä om noq koolnu.
Timä varandus oll´ viikingiide uma.
Poiskõnõ, tulõq siiä! Kon seo Viikingihärbän om?
Ai, ai, är tekuq.
Appi, är tekuq, lasõq valla!
Istut tan!
Vana Orm esi! Viiking Orm.
Tan ommaq määntsegi kaardiq, ommaq siin seen.
Miä sa tiit sääl? Miä sääl om?
Leif, tulõq kaeq! Tulõq kaeq!
Mis om? Istut tan ja olõt vakka!
Raha.
Tuusama.
Mineq kaeq, peräkõrd lövvät viil.
Kaeq, peräkõrd om viil!
Kaart! Seo perrä saamiq terve varandusõ kätte!
Õkvalt ma tulõ alla!
Midä?
Õkvalt tulõ!
Kiä seo om? Võtaq poiskõnõ kinni.
Tervüst!
Midä tan tetäs?
Ja küsügi.
Küsüq-küsüq.
Sedaan om.
Kabriolett om.
Mineq sõs sisse ja küsüq, ku julgut!
Ja läägi.
Jääq vakka! Jääq vakka!
Hingäs! Leif, tiiq midägi!
Ei tiiäq, kas jäi elämä vai?
Enn! Enn!
Oi, rõibõq.
Jama om majan.
Om jama majan.
Enn!
Miä tä tege?
Persetäs kesk limusiini.
Noq näperdäs mootorit.
Ei, ma ei võiq seod kaiaq.
Nii, läts är.
Noq eloga!
Kaeq, Karmõn.
Meheq ei saaq kõgõ naisist arvo.
Naasõq ei saaq alati miihist arvo.
A ütstõsõlda ka toimõ ei saaq.
Ja seo märgis ma võta Liivi naasõs.
Ja saq ja Enn olõti ka pulma kutsuduq.
Mineq noq, lepiq Ennuga är.
Tä jo nigunii taht siiä jäiäq joba.
Om tä koolnu vai?
Verd ei olõq nätäq.
Mõnõq koolõssõq vereldä är.
Surm võtt vere valla, seo om fakt.
Pitsitä kõrva.
Nä rüüvseväq Ruudi ja Aleksi är!
Ajagu-i virinät! Lätsimi! Tempo, tempo.
Numbrilukk.
Noq võit rüüki, pall´o tahat.
Käeq siiäq.
Saq olõt tüürmann.
Lätsimi.
Olnu kajaluut.
Hoitnu vii kottal, niimuudu, riibnü põh´a läbi.
Kulõq miis, jääq vakka.
Ma küsü su käest, olõmi mi õigõn kotussõn?
Kost ma tiiä, ega ma pootsmann ei olõq.
Tõmba kuralõ veidü.
Poiskõnõ, poiskõnõ! Sukka kõnõldas.
Olõmiq õigõn kotussõn?
Miä toimus?
Ruudi rööviti är.
Mis kuradi kaardiq neoq ommaq?
Ma ei saaq arvo, mis sa olõt tävveste ullis lännü vai?
Ruudi, tsiplõ mõlõmba käega.
Oodaq, ullpää!
Ruudi! Ma olõ õks Ormi poig.
Ma jää Rannaküllä.
Esä!
Gynn, mineq küsüq, kon tan kõgõ lähkümb tüükoda om?
Jaak, tulõq pääle! Tulõq pääle!
Ti minke.
Naasõq laiva?
Ruudi, pallõsi, tulõq alla.
Kistutami su võla.
Enn!
Seo om viikingiide raha.
Ma arva, et mi annami taa näile tagasi.
Hää ..............
Oodami Sinnu puulpäävä, 3. juunil 2006 kell 22.00. Väimälä mõisa viläaita kaema Võro Tiatriateljee tükkü "Painaja".
Tiatriateljee
P.S. Umast tulõmisõst pallõmi teedä anda ildampa 18. mais. Tel. 78 68 676 (Kandlõ kultuurimaja)
Võro hädäabikõnnõ suunatas maikuun Tartuhe
3. maikuu (lehekuu) pääväst nakkas Võromaalt politsei numbre pääle tulnu kõnnit vasta võtma Tartu juhtmiskeskus.
Kuigi kõrrakaitsmisosakunna päälik Tiit Allik lupa, et kutmisõ pääle tuldas vällä niisama kipõstõ ja määndsitki häti säändsest muumisõst ei tulõ, pelgäse paikligu inemise tuud muutust õks.
Pelätäs päämidselt kattõ asja: telehvoni vastavõtja Tartu liinan tunnõ-i paigapäälitsit teid ja külli.
Kiirabi ja pritsimiihiga om joba säändit häti olnu ja inemise pelgäse, et sama või tulla ka politseiga – ütte juttu tulõ mitu kõrda seletä, selle, et ku liinamiis kotust tunnõ-i, suunas tä kõnnõ õks Võro politseile tagasi.
Viil pelgäse Võromaa inemise, et hädä või tulla ka keelest arvosaamisõga.
Pall'o maainemise kõnõlõsõ õnnõ võro keelen ja mõistaki-i kiräkeelen õigõlõ umma hätä seletä.
Kas liinasaksa õks naidõ jutust arvo saava ja avita mõistva?
Säändse kõnnõ võiva lehekuust juhtmiskeskusõn egäpäävätses saia:
Kõnõ üts:
Kõnõ kats:
Opilasõ juhõnd
Eesti Kirändüsmuusõumi folkloristiga osakund, Eesti Rahvaluulõ Arhiiv, Tartu Ülikooli eesti ja võrdõlõva rahvaluulõ opituul ja Eesti Folkloori Instituut kõrraldasõq
01.03.2007 – 15.04.2007
KOOLIPERIMÜSE KORJAMISÕ VÕISTLUSÕ.
Ku Sa otsustat saataq umaq tiidmiseq kooliperimüse korjamisõ võistlusõlõ, sõs oodami, et panõt mano uma kontaktteedüse: nimi, sündümise aig, elokotus, kuul, klass ja ku om, sõs e-aadrõs.
Vastaq kõigilõ küsümüisile, a ku mõni teema õks sukugi ei passiq, sõs tuu jätäq tegemädä.
Ummi mõttit võit kirotaq egä as'a kottalõ, a lühkeseq jah-ei-vastusõq olõ-i hääq.
Innekõkkõ oodami kir'eldüisi (mänguq) ja juttõ (nal'ajutuq, juhtumisõq), laulutekste ja ütlemiisi.
Teemat "Huumor" vastatõn kirotaq umast pääst, är kirotaguq ümbre raamatit ja är võtkuq tekste võõridõ Internetilehekülgi päält.
Ku mõnõ tõsõ teema vastamisõ man netilehti pruugit, sõs panõq sinnä kimmähe mano ka veebiaadrõs.
Kirotaq niimuudu, nigu Sa hariligult sõpruga kõnõlõt ja kirotat.
Ku vastat küsümüisile koton ja ku sul om arvut, sõs kirotaq arvutiga, ku saat.
Saadaq sõs uma tüü failina vai e-kiräga aadrõsi kp@folklore.ee pääle.
Vastadaq võit ka veebikeskkunnan (www.folklore.ee/kp).
Matõrjaaliq tüü mano
Väega oodami egäsugutsit manomatõrjaalõ: fotoq, videoq, lindistüseq, kaustiguq-salmiguq (nt "Minu sõber"), lauliguq jm.
Ku tahat originaali tagasi, sõs teemi tuust koopia ja saadami originaali Sullõ tagasi. A 2007. aasta kooliperimüsest hää pildi saamisõs om meil ka kimmäst arvu originaalõ vaia.
Nii et olõmi väega tenoliguq, ku originaalõ umaniguq ommaq nõun noid arhiivilõ perises andma.
AVVUHINNAQ
Eri vannusõrühmi pääavvuhinnaq ommaq kaamõraq ja arvudiq.
Eripreemiäq ommaq viil eri teemadõ parõmbilõ vastajilõ.
Hindamisõ man arvõstõdas töie kvaliteedi ja kvantiteedi suhet.
Preemiäq ommaq mõtõlduq ka oppajilõ.
Koolilatsi käest om perimüst kor'at sääntside sammu ettevõtmiisi abiga 1920. aastist pääle.
Su vastus avitas alalõ hoitaq ja uuriq täämbädse päävä nuuriperimüst. Vastus hoitas alalõ 1927. aastal tettü Eesti Rahvaluulõ Arhiivi kogon "Kooliperimüs".
Täpsembäq juhõndiq uma tüü vormistamisõs, kavaq küsütlemises, uurmistüü juhõndiq jm lövväti aadrõsi www.folklore.ee/kp päält.
TENNÄMI ÜTENLÜÜMISE IIST!
Toimkund:
Ave Tupits (koordinaator), avetupits@folklore.ee, 5176 643
Risto Järv, risto@folklore.ee, 7376 214
Mare Kõiva, mare@folklore.ee, 7377 740
Astrid Tuisk, astrid@folklore.ee, 7377 737
Piret Voolaid, piret@folklore.ee, 7377 742
Kontaktaadrõs:
„Koolipärimus”
Eesti Kirjandusmuuseum
Vanemuise 42
Tartu 51003
E-post: kp@folklore.ee
Kubija hotelli restoraan
À la carte söögisetel 2007
Külmäq sakuskiq
Meremakjusõq
Verrev kalamari, kooriduq krevetiq, marineeridüq tioq, kuurmalda krevetiq ja suidsulõhe, miä andas lavva pääle krõpõ saia, vatulõlüüdü avokaadovõiu ja tükü tsitroniga
mano passis taa vein:
Krevetiq hämmätüsega
Kooriduq krevetiq majoneesihämmätüsega
mano passis taa vein:
Heering hapnõkoorõga
RAHVUSLINÕ
Soolaheering sibula, muna, tomadi ja hapnõkoorõga
mano passis taa vein:
Kurgi- lõhekalatrulliq
Suidsulõhe ja tuura juustoga täüdedüq  värski kurgi sakuskiq
mano passis taa vein:
Tulidsõq jalapenopiprõ kõdraq
LAIH JA KÕTULÕ KERGE
Toorast juusto täüs krehvtidseq jalapenopiprõ kõdraq
mano passis taa vein:
Pikäq juustopulgaq
mano passis taa vein:
Lämmäq sakuskiq ja edeotsa söögiq
Kiblugaleeväq Aioli hämmätusega
Krehvtidseq kanasiivaq
Marineeridüq kanasiivaq tomadimajoneesiga
Lämmäq tsillokõsõq saiamuroq kana ja juustoga
Keededüq pelmeeniq hapnõ koorõga
Krõpõq pelmeeniq Aioli hämmätüsega
Õli seen küdsedüq pelmeeniq kibluga-majoneesi hämmätüsega
Krõpõq juustopalliq
Krõpõ heigikala rohilidsõ saladi pääl
Õli seen küdset luiõlda heigikala rohilidsõ saladi kuh'a pääl tar-tar hämmätüsega
mano passis taa vein:
Saladiq
Kreveti-suidsukalasalat kohopiimäga
LAIH JA KÕTULÕ KERGE
Rohilinõ salat kohopiimä, külmäsuidsulõhe ja krevettega
mano passis taa vein:
Suidsukanasalat ananassiga
Suidsukana, konserviananassi ja sampinjonnõ salat majoneesihämmätüsega
mano passis taa vein:
Suidsulihasalat ananassiga
LAIH JA KÕTULÕ KERGE
Suidsutõt kalkuniliha tsillihämmätüsega, miä andas lavva pääle verevä sibula ja ananassi saladikuh'a pääl
mano passis taa vein:
Fetajuustosalat
LAIH JA KÕTULÕ KERGE
Harilik kreeka salat sibulatsõõrõ, oliivõ ja värskidõ maiguhainoga
mano passis taa vein:
Idosalat paprikaga
LAIH JA KÕTULÕ KERGE
Mitmõsugumadsõq rohilidsõq saladiq papriga, itõ  ja kreeka pähkmidega, kon pääl hämmätüs, miä om kokko segät vabarnist, õlist ja veiniätigäst
mano passis taa vein:
Supiq
Sellerisupp
Aiakraamileeme pääle tett paks supp selleri, põrkna, sibula ja tomadiga
mano passis taa vein:
Lihtsä juustosupp
Pehme juustosupp kanalihaga, krõpõq saiatükükeseq pääl
mano passis taa vein:
Kõrdsimehe kalasupp
LAIH JA KÕTULÕ KERGE
Krehvtine kalasupp aiakraami, heigi- ja lõhekalaga
mano passis taa vein:
Kimmäs lihasupp
Lihast, suidsulihast, vorstõst, sibulast, hapnõst kurgist, oliivõst ja tomadist keedet paks supp, kohe saa pääle pandaq hapund kuurt
mano passis taa vein:
Munasöögiq
Täüdet munaruug kohopiimä ja suidsulõhega
LAIH JA KÕTULÕ KERGE
Kohopiimä ja suidsulõhega munaruug, tomadi-kurgi saladi, hariligu jogurti ja värskidõ maiguhainuga
mano passis taa vein:
Täüdet munaruug suidsuliha ja juustoga
Laiha suidsuliha ja juustoga täüdet munaruug, tomadi-kurgi saladi, hapnõ koorõ ja tilliga
Taa söögi tegemises om pruugit õnnõ Eestimaal kasvatõdut ja hääs tunnistõdut söögikraami
mano passis taa vein:
Ahun küdsedüq munaq
Lämmi süük liha ja juustoga
mano passis taa vein:
Kimmämbäq söögiq, praadiq
Tsõõrik lõhekalatükk kalamar'aga
Küdset luiõlda lõhekala, miä andas lavva pääle küdset aiavilä, veini-tsilli hämmätüse ja keedet kardohkidõga
mano passis taa vein:
Eläjälihakarman juustoga
Sihihallitusjuustoga täüdet eläjäliha, miä andas ette verevä veini hämmätüse, krehvtidse aiaviläsalati, spargli ja ahokardohkidõga
mano passis taa vein:
Kubija müdsärik
Tsialihatükü pääl juust ja suidsuliha, miä andas lavva pääle lämmä sampinjoni-kiblugasaladi, verevä veini hämmätüse ja keedet kardohkaga
mano passis taa vein:
Maamehe praat
Krõpõ säläliha andas ette praadileeme, ahon küdset aiavilä ja kardohkatambiga
mano passis taa vein:
Lambaliha moka hämmätüsega
Ribiga säläliha, miä andas lavva pääle lämmä aiaviläsaladi ja keedet kardohkaga
mano passis taa vein:
Juustoga üleküdset kanaliha
LAIH JA KÕTULÕ KERGE
Juusto ja ananassiga küdset kundilda kanaliha, miä andas lavva pääle palohkahüübüse, põrkna-veini hämmätüse, puuviläsaladi ja tummõ riisiga
mano passis taa vein:
Makaroonisöögiq
Makarooniq lõhekalaga
Lõhekala küdset aiavilä ja munanuudliidõga
mano passis taa vein:
Makaroonisüük kanaga
Kundilda kanaliha lipsikujoliidsi makaroonõga, miä andas lavva pääle üten suurõ aiaviläunigu ja sampinjonnõga
mano passis taa vein:
Makussöögiq
Ijätüs mandlikorvi seen
Vaniljeijätüs mandlikorvikõsõ seen lämmistedüisi vabarnidõga, koorõvatt pääl
mano passis taa vein:
Kohopiimävatt mar'ahämmätüsega
Kreemi muudu kohopiimävatt maas'ka-vabarnahämmätüsega
mano passis taa vein:
Nõlgapaiuhüübüs
LAIH JA KÕTULÕ KERGE
Hapnõpoolinõ nõglapaiuhüübüs mii-jogurtihämmätüsega
Taa makussöögi tegemises om pruugitu päämidselt Eestimaal kasvatõdut kraami
mano passis taa vein:
Mar'akorvikõnõ
Vatulõ lüüd ijätüse muudu mustka-kondenspiimä makjus, miä andas lavva pääle piskviidi-pähkmekorvikõsõ seen üten suurõ unigu marjuga
mano passis taa vein:
Majakuuk
Tuurõst juustost ja valgõst šokolaadist kuuk vabarnidõga
mano passis taa vein:
KOOLIPERIMÜSE KORJAMISÕ VÕISTLUSÕ KÜSÜMISKAVA 2007
Pallõmi vastadaq küsümüisile umast pääst!
Küssüq võit ka sõpru ja näide vanõmbidõ käest, a kimmähe ärq võtkuq appi raamatit! Inne vastamisõga päälenakkamist kirotaq paprõ pääle uma nimi, sugu, vannus, kuul, klass, elokotus ja ku om, sõs e-posti aadrõs!
1. VABA AIG JA SÕBRAQ
A. Ku pall'o Sul vapa aigu om?
Määntseq tegevüseq Sullõ miildüseq?
Määntsin trennen vai huvitsõõrõn käüt?
B. Ku sakõstõ ti sõpruga kokko saati ja midä sõs tiiti?
Määntseq ommaq ti kimmäq kokkosaamisõ kotusõq?
Minkast Sa sõpruga hariligult kõnõlõt?
Määntseq salareegliq ommaq Su sõpru hulgan olõman?
Kas ti säeti hindit vastamiisi (vastandate) mõnõ tõsõ grupiga (klassin, koolin, liinan)?
C. Panõq kirja mõni viimäte kõnõld vai kuult jutt, nii nigu Sa kõnõlnu taad sõbralõ.
Määne Su hüüdnimi om?
Kiä tuu pandsõ ja mille? Kiä Sinnu tuu nimega kutsvaq?
Kinkalõ viil ja määntsit hüüdnimmi (kutsmisnimmi, sõimunimmi) pandas (oppajaq, sõbraq)? Kiä noid tiidväq?
Kirotaq egä hüüdnime saamisõ seletüs vai lugu tollõ kottalõ, midä olõt kuulnu.
D. Kirotaq, määntseq hobiq Sul ommaq (minkagi korjaminõ, pääväraamadu vai salmigu pidämine vm).
Mille ja kuis Sa naidõ hobidõga tegelet?
Tulõtaq miilde hobidõga köüdetüid juhtumiisi.
E. Kas Sul om lemmikelläi, kost tä nime om saanu?
Tulõtaq miilde timäga köüdetüid juhtumiisi.
F. Kiä ommaq Su iinkujoq?
Midä Sa tiit, et ollaq ummi iinkujjõ muudu?
Kas püvvät ka hinnäst näide muudu rõivilõ pandaq vai üllen pitäq?
Kost Sa saat teedüst ummi iinkujjõ kottalõ?
Määnest iinkujjõga köüdetüt atribuutikat (sainaplakadiq, T-hammõq, fotoq vm) Sul om?
Ku tähtsä om Sullõ ollaq stiilne ja kuis Sa tuud vällä näütät?
G. Määne om Su lemmikansambli ja lemmikmuusigastiil, lemmiklaulja, -näütelejä?
Määnest muusigat Sa sukugi ei kullõq ja määnest kullõt mõnikõrd?
H. Kas sa laulat laulõga üten ja kas õnnõ ütsindä vai üten tõisiga?
Miä Sinnu laulma pand?
Kon ja kuna Sa viil laulat?
I. Määne om Su lemmikspordiala ja mille?
Kiä om Su lemmiksportlanõ ja mille?
Kuis Sa tälle üten elät (koton, võistluisil; määntseq ommaq hõigahtamisõq virgutamisõs, loosungiq jne)?
J. Kirotaq tuust kah, minka kottalõ mi küssüq es mõistaq.
2. HUUMOR
A. Kas Sa piät hinnäst hääs nal'ategijäs?
Ku sakõstõ kõnõlõt tõisilõ anõkduutõ?
Määntsen seltskunnan hariligult nall'u kõnõldas?
Kas ja kuis ommaq poiskõisi ja tütärlatsi nal'aq tõistmuudu?
Kiä klassin vai sõpru hulgan tege sakõstõ nall'a vai kõnõlõs anõkduutõ?
B. Määndsit tempe vai krants'uisi tetäs Su tutvidõ hulgan klassivellile ja -sõsarilõ, koolivellile ja -sõsarilõ, oppajilõ ja võõrilõ?
Tulõtaq miilde aprillinall'u!
C. Kuis nal'aq Sinu mano jõudvaq – kost Sa noid kuulõt vai loet?
D. Kas Sa kirotat anõkduutõ, nall'u ja muid nal'akit asju üles (märkmikku; Delfi lehekülgi pääle vai muialõ netti; blogidõ, foorummõ vai ummi e-kirju sisse)?
Ku sakõstõ Sa tuud tiit?
E. Panõq kirja niipall'o anõkduutõ (ütskõik määntsit), ku miilde tulõ!
F. Kirotaq nal'a- vai keerdküsümüisi, mõistatuisi, miä nakkasõq erinevide küsisõnnuga!
G. Kirotaq kildõ, hüvvi (vaimukaid) vai nal'akit ütlemiisi; reklaamõst lainatuid lausit; vanasõnaparoodijit!
H. Määntsit nal'akit, tunnõtuist laulõst ümbre tettüid laulõ Sa tiiät?
I. Püvväq miilde tulõtaq ja joonistaq mõnõq piltmõistatusõq.
Panõq seletüseq kah mano!
J. Määntsit koomiksiid Sa loet?
Ku joonistat naid ka esiq, joonistaq siiäq kah!
K. Kirotaq tuust kah, minka kottalõ mi küssüq es mõistaq.
3. HIRMUQ, USKMISÕQ, ETTEKUULUTAMINÕ (ENNUSTAMINE)
A. Midä Sa pelgät, miä om Sinnu hirmutanu?
Kas Sul om olnu uma hirmsa läbielämine, mõnõ filmi tegeläne vai midägi muud, midä olõt väega pelänü.
Määntseq mõttõpildiq ildampa Su pään ommaq kõrdunu?
B. Kas täüskasunuq ommaq Sinnu minkagi hirmutanu, et Sa hää lats olõssi?
Minkaga?
C. Kas Sul om olnu hirmutavit unni vai om kiäki tõnõ ummist unnist kõnõlnu?
Midä Sa olõt unni täüdeminekist kuulnu?
D. Kos ja kuna hariligult hirmujuttõ kõnõldas? Kiä kõnõlõs?
E. Kas Sa olõt kuulnu ja kõnõlnu õudusjuttõ?
Tuuq näütit.
F. Kirotaq juttõ, miä ommaq köüdedü varõmidõ, kalmuaia, tühje maiu, kummituisiga?
G. Midä on kõnõld UFO-dõst, verenudsijist (vampiirõst) jne?
H. Panõq kirja kõlakaq, jutuq kahtlaisist juhtumiisist, nn liinajutuq (süstlaga nakataminõ, ahistajaq, as'aq söögi seen jm).
Kuis naid juttõ nimetedäs?
I. Kas Sa olõt tulõvikku, õnnõ vai muud ette kuulutanu?
Kon, kuis ja kinkaga tuud teit?
Kas olõt vaimõ vällä kutsnu?
J. Kirotaq egäpääväarvamiisi ja -uskmiisi, nn käibetõdõsit (nt Tsäi om tervüsele parõmb ku kohvi; Meheq ommaq parõmbaq kokaq; Targal inemisel om korgõ otsaedine).
Määntsit stereotüüpe tiiät (Kõik ...  (määndsegi rahvusõ vai rahvarühmä esindäjäq) ommaq ...).
K. Määntseq endeq toovaq halva?
Miä tuu õnnõ, miä õnnõtust?
Kuna saa midägi suuviq?
L. Kirotaq tuust kah, minka kottalõ mi küssüq es mõistaq.
4. TELEVISIOON JA ARVUTI
A. Ku pall'o Sa päävän telekat kaet?
Määntsit teleseriaalõ ja mille Sa viimätsel aol kaet?
Määntsit mängõ olõti mängnü vai määntsit stiilipitõ olõti pidänü telesaatidõ vai filme iinkujo perrä?
B. Ku pall'u pruugit arvutit, määntside netilehekülgi pääl Sa kõik aig käüt?
Kuis Sa suhtlõt Internetin: jututarõq, foorumiq, msn-messenger jt netisuhtlõmisõ vahendiq, internetitelefon? Kas Sa võtat foorumiidõ-jututarri kõnõlõmiisist ossa?
Määntside teemadõ pääle Sa kommõntaarõ kirotat?
C. Ku Sul om uma kodolehekülg, sõs salvõstaq tollõ sisu faili ja kommõnteeriq, kuna tuu tettü om.
Mille Sa hindäle kodolehe teit?
Kiä tuud kaiaq võissi?
D. Määntsit blogisit Sa loet?
Ku Sa esi piät bloki, sõs mille?
Ku sakõstõ ja midä Sa sinnäq kirotat?
Kinkalõ tuu mõtõld om?
E. Määntsit suhtlusportaalõ Sa kaet (www.rate.ee; www.orkut.com jpt)?
Määntsit teemasit loet ja kommõnteerit?
Kopeeriq faili näütüses umaq kontoq ja fotoq.
F. Kas Sul om vällä kujonu uma kimmäs virtuaalnõ sõpru hulk, kinkaga Sa periselon kokko ei saaki?
G. Panõq kirja arvudimängõ, midä Sa mängit.
Kas Sa mängit veebi-, plaadi- vai videomängõ?
Mitmõkõisi vai ütsindä?
Määntseq mänguq Sullõ inämb miildüseq?
Kir'eldäq paari umma lemmikarvudimängu (nimi, mille mängit, mille miildüs, mängu sisu).
Kuis Su lemmikmänguq ommaq vahetunu? Määntsit mängõ olõt pikkä aigu mängnü?
Salvõstaq mängjide umavaihõliidsi kommõntaarõ Internetifoorumiten (nt Mängukoobas).
H. Ku Sul om olnu kogõmuisi neti halvõmba poolõga (arvudiviiruisi levimine, viirusõq/ussiq/trojaniq, spämm/kettkiräq, häkkeriq/kräkkeriq), sõs kirotaq tuust.
I. Kirotaq mobiili- ja meilinall'u (sms-q).
Kuna saadat e-kaartõ, kuna sms-e, kuna periskaartõ?
J. Blokiirmisõq.
Ku Sul om olnu segädüisi suhtlusprogrammõ vai -lehekülgi tõisi pruukjidõ vai administraatoriga, sõs mille?
K. Kirotaq tuust kah, minka kottalõ mi küssüq es mõistaq.
5. TÄHTPÄÄVÄQ JA PIDOQ
A. Oodami tähtpäivi ja sündmüisi kir'eldüisi, miä võivaq ollaq köüdedüq kooli ja Su hindä elosündmüisiga.
Ku saat, panõq mano tähtpäivi pilte ja kimmähe seletäq, miä sääl nätäq om.
B. Kirotaq minevä- ja timahavva koolin peetüist tähtpäivist (nt märdipäiv, jüripäiv).
Määntsil kooli üritüisil ja tähtpäivil käüdäs hää meelega?
C. Kirotaq kuuliastmisõ ja kooliga köüdetüid kombit (nt edimäne koolipäiv, tutipido, rebäses lüümine, saa päävä ball).
D. Kir'eldäq kooli muid esieräliidsi pitõ ja tähtpäivi (nt stiilipidoq, missi ja misteri valimisõq, süküsmatk).
E. Kas ja kuis ti tähistät nimepäivä?
F. Määntsit tähtpäivi ja kuis perren tähistäti (nt jaanipäiv)?
G. Kirotaq umast viimätsest sünnipääväst.
Kuis Sa sünnipääväs ette valmistat?
Kon hariligult sünnipääväpido peetäs?
Kedä pidolõ kutsutas?
Midä kingitäs, määntseq ommaq õnnõsoovikaardiq?
Määntsit salmõ kirotõdas õnnõsoovikaartõ pääle?
Midä pidol tetäs?
Kuis perren peetäv sünnipäiv erines sõpruga peetäväst?
H. Kirotaq tuust kah, minka kottalõ mi küssüq es mõistaq.
6. MÄNGUQ
A. Kinkaga kuun Sa vällän mängit?
Kinkaga tarõn mängit?
Kas poiskõsõq ja tütärlatsõq, esi rahvusõst latsõq mängväq kuun vai erälde?
Midä ti koolin vahetunnõ aigu mängiti?
Kas vanõmbaq kah latsiga mängväq?  Ku mängväq, sõs midä ja kuis?
Kas mängit ütsindä kah, midä ja kuis?
B. Mänguga päälenakkaminõ.
Kuis selgitedäs vällä püüdjä vai lugõja?
Kirotaq mängualostamisõ salmõ!
C. Kir'eldäq mängõ ja noidõ reegliid. Võtaq abis sääne sortõs jagaminõ: pallimänguq, viskõmänguq, joosumänguq, käkmismänguq (peitusmängud), hüppämise mänguq (hüppemängud), tasakaalumänguq, plaksutamismänguq, näpumänguq (sõrmemängud), pandimänguq, kaardimänguq, lavvamänguq, paprõmänguq, sõnamänguq.
D. Määntsit mängõ mängseti sõs, ku peris tsill'okõsõq olliti (nt kodo, arst, provvaq, puut, tiatri, lauluvõistlus, politsei-kur'ategijä, sõaväeläne, autojuht jm).
E. Kirotaq tuust kah, minka kottalõ mi küssüq es mõistaq.
Avvustõt oppaja!
Eesti Kirändusmuusõumi folkloristiga osakund, Eesti Rahvaluulõ Arhiiv, Tartu Ülikooli eesti ja võrdõlõva rahvaluulõ opituul ja Eesti Folkloori Instituut kõrraldasõq
01.03.2007 – 15.04.2007
KOOLIPERIMÜSE KORJAMISÕ VÕISTLUSÕ.
Võistlus om jakus 1992. aastal ütel ja samal aol Eestin ja Soomõn kõrraldõdulõ kooliperimüse korjamisõ aktsioonilõ.
Seo kogomisvõistlus käü üle terve Eesti.
Ossa võtma kutsutas 4.–12. klassõ opilaisi nelän vannusõrühmän: 4.–5., 6.–7., 8.–9. ja 10.–12. klass.
KUIS KOR'ADAQ?
Küsümüisile tulõ vastadaq katõn jaon: koolin vastaminõ ja opilasõ esisaisva tüü koton.
Koolitunnin
Küsütlüskava .......... teemalõ pallõmi põh'aligult vastadaq koolin vähembält katõ koolitunni joosul.
Koton
............. teemadõlõ vastasõq opilasõq kodotüüs – opilanõ pand kirja ja tuu vastusõq oppajalõ.
Teemaq vällävalituilõ opilaisilõ
Teemaq "Tähtpääväq ja pidoq" ja "Mänguq" jaga oppaja lakja valikulidsõlt mõnõlõ opilasõlõ vai rühmäle (kats-kolm opilast) näide huvvõ silmän piten.
Soovitami, et inne vastamist tetäs veidü uurmistüüd, näütüses küsütäs tõisi opilaisi käest vastussit, salvõstõdas kooli kodolehe päält vai kroonikast vai filmitäs mängõ.
Naid töid hinnatas eripreemijidega.
Kaeq kogomisjuhõndit Internetin (www.folklore.ee/kp).
Küsümüisile või vastadaq vaban vormin, kirja või pandaq kõik niimuudu, nigu miilde tulõ.
Tähtsä om, et är vastatanu terveq teemaq põh'aligult alostusõst lõpuni vällä.
NB! Suurõ hulga anõkduutõ Internetist kopiirminõ ei tiiq tüüd hääs!
Matõrjaaliq tüü mano
Väega oodami egäsugutsit manomatõrjaalõ: fotoq, videoq, lindistüseq, kaustiguq-salmiguq (nt "Minu sõber"), lauliguq jm.
Ku tahati originaali tagasi, sõs teemi tuust koopia ja saadami originaali tagasi. A 2007. aasta kooliperimüsest hää pildi saamisõs om meil ka kimmäst arvu originaalõ vaia.
Nii et olõmi väega tenoliguq, ku originaalõ umaniguq ommaq nõun noid arhiivilõ perises andma.
KÕNÕLGÕQ OPILAISILÕ KIMMÄHE
Digifotoq ja -videoq tulõ ümbre salvõstaq, tähtsä om alalõ hoitaq fotoaparaadi ja videokaamõra edimäne fail.
Naidõ ja Internetist kopeeritüide fotodõ pruukmisõs om vaia umanigu lupa ja lättenäütämist (viidet), kinka tettü fotoq ommaq.
Internetifotodõ mano tulõ pandaq veebiaadrõs, kost fotoq peri ommaq.
Videoidõ ja helüsalvõstuisi, a ka kaustikidõ jm ümbrevõtmisõs ja tagasiandmisõs pallõmi kõnõldaq toimkunna inemiisiga.
Manomatõrjaaliq tegeväq tüü väärtüse suurõmbas, a kimmähe tulõ alati fotodõ-videoidõ-helüsalvõstuisi mano pandaq olokõrra/juhtumisõ seletüs.
Ütsikosavõtjaq
Võistlusõ reegliq lupasõq ossa võttaq ka ütsikosavõtjil. Tuuperäst võivaq kõik tahtjaq ja hääq matõrjaalitundjaq vastadaq kas mõnõlõ teemalõ väega põh'aligult vai sõs võimaligult kõigilõ teemadõlõ.
Arvõlõ võetas nii üten kooliga, ku eräle saadõduq tüüq.
AVVUHINNAQ
Eri vannusõrühmi pääavvuhinnaq ommaq kaamõraq ja arvudiq.
Eripreemiäq ommaq viil eri teemadõ parõmbilõ vastajilõ.
Hindamisõ man arvõstõdas töie kvaliteedi ja kvantiteedi suhet.
Preemiäq ommaq mõtõlduq ka oppajilõ.
OPPAJAL OLÕ-I KOHUSTUST KIROTÕDUT ÜLE KAIAQ
Ku vaia, tulõ opilaisi suunataq ja avitaq, et nä küsümüisist õigõlõ arvu saassi. A pallõmi hoitaq hinnäst tuust, et nakkati parandama opilaisi vastussidõ sissu ja kiräviku. Ärq tõmmakuq maaha ka roppõ ütlemiisi.
Kõik, miä kirja om pant, hoitas originaalkäsikirjun arhiivin alalõ.
Taa võistlusõ mõtõ om tetäq kimmäs mi koolilatsi maailm säänest muudu, nigu taa täämbädsel pääväl om.
VORMISTAMINÕ
Küsütlemise kavaq pallõmi latsilõ kätte jakaq.
Tüü alostusõn tulõ kirotaq teedüs esihindä kottalõ (nimi, sugu, sündümise aasta, kuul, klass, elokotus ja ku om, sõs e-posti aadrõs).
Kirotaq või paprõ pääle: kas koolivihku, A4-formaadin lehe pääle, ku saa, sõs või tüü vormistaq arvutiga (a ei piäq).
Arvudivastussõq või ärq andaq vällätrükitült, a parõmb olõssi, ku saadati vastusõq e-postiga aadrõsi kp@folklore.ee pääle vai arvudiketta pääl.
Vällätrükmisel tulõ lehe kurapoolitsõst veerest jättäq tüh'äs 3 cm köütmise jaos.
Ka vihku vastussit kirotadõn om tähtsä jättäq 3 cm vihu siseveerest köütmise jaos vabas.
Elektroonilidõlt esitedü töie kujondus ja külendüs olõ-i tähtsä.
Täpsembät teedüst kaastüü tegemises, küsütlemise kavaq, juhõndiq uurmistüü jaos jm lövväti aadrõsi www.folklore.ee/kp päält.
TENNÄMI ÜTENLÜÜMISE IIST!
Toimkund:
Ave Tupits (koordinaator), avetupits@folklore.ee, 5176 643
Risto Järv, risto@folklore.ee, 7376 214
Mare Kõiva, mare@folklore.ee, 7377 740
Astrid Tuisk, astrid@folklore.ee, 7377 737
Piret Voolaid, piret@folklore.ee, 7377 742
Kontaktaadrõs:
„Koolipärimus”
Eesti Kirjandusmuuseum
Vanemuise 42
Tartu 51003
Väiko abi Haanjamehe pidol toimõtulõkis
Õnnõsuuvminõ sünnüpäävälatsõlõ
Pall'o õnnõ, Aigar! / Pall'o aastit!
Et Su päivin olõs pall'o päivä!
Elä' kavva, elä' häste, olõ' terve!
Juuminõ / Tervüsenaps
Tervüses! / Lasõmi'!
Olõ' terve!
Süvvä' tahat, juuma piät!
Piä' huugu!
Süümine / Haukaminõ
Jakku leeväle!
Pista', Kusti!
Süü', nälg, ja mine' rammu!
Ku kõtt om täüs, sõs om ka miil hää!
Tutvassaaminõ
Mu' nimi om... / Ma olõ....
Kuis Su nimi om? / Kiä Sa sääne olõt?
Kelle poig/tütär Sa olõt?
Tands ja takanajaminõ
Kas Sukka tandsi võit? / Tandsimi!
Niipall'o, ku tahat!
Mul naanõ/miis ei lupa'!
Tükkü-i pääle / ajagu-i pääle!
Ma ei taha' / Ma olõ väsünü
Ma kunka mõlõmbast jalast / Ma ei mõista'
Tüh'ä jutu ajaminõ / Meelütämine
Täämbä om õks armõdu illos õdak!
Läämi kaemi, kas pümmega maaskit näge kor'ada!
Kistuta' lamp är, ma ei näe' midägi!
Sa olõt umbõlõ illos!
Kas Sa olõt mehenaanõ/naasõmiis?
Ma' ei olõ'!
Tulõ' mullõ naasõs/mehes!
Sann
Sann om joba lämmi!
Läämi' sanna!
Pillu'/hiidä'/viska'/tsiuguta' lõunat kah!
Ma pakõ är', pall'o kuum nakas'!
Aituma, peremiis, hää sannakõnõ om Sul!
Sann palas!
Hummok päält pito
Kas olt om?
Mis päiv täämbä om? / Kos ma olõ?
Läämi' är' kodo!
Karula rahvuspark
Võru keelen
Otsi’
Olõ’ terve’ tulõma!
Hää küläline, olõt joudnu Eesti kõgõ vähämbä rahvuspargi – Karula rahvuspargi kodulehe pääle.
Siist lövvät põnõvat lugõmist ja kaemist pall'udõ asju kotsilõ, a uma silm om iks kuning ja selle tasus kimmäle ka Sul hindäl siiä paiga pääle tulla’.
Saa’ rahvuspargiga tutvas
Ku klõpsat kaardi pääle, näet kaemist väärt kotussidõ lühkeist tutvustust
Muistinõ asi
Aoluulinõ hoonõ’
Luudusnättüs
Karula rahvuspargi kontor
Ähijärve külä, Antsla vald, 66420 Võrumaa
Telefon/faks 7828350
karula@lk.ee
Tettü tüü’
Projekti’
Uurmisõ’
Pildi’
Kaardi’
Teedüsleht
Sisujuht
Tüütäjä’
Lingikogu
Luudus
Maastiku’
Karula korgustiku suhtõlidsõ’ ja tävvelidse’ korgusõ’ olõ-i suurõ’.
Tävveliidsi korguisi vahe’ om 70 m (68 kuni 138 m) ja suurõmb jagu maad om 75 kooni 100 m üle merevii.
Kaitsõala kõgõ korõmb mägi om Rebäsemõisa Tornimägi (137,8).
Mäekundõst ja säländüist omma’ tähtsämbä’ Kaika kundistu ja maa’ Ähijärvest lõunõ puul.
Karula perändüskultuurmaastik om mitmõ aastasaa joosul inemise tegemiisi mõol tekkünü maastikutüüp, kon hajovalla talo’ vaihtõlõsõ’ nurmõsiilõ, mõtsasaari, suulaikõ ja hainamaiõga.
Maastiku vällänägemine om tan sääntses lännü maa-arimisõ peräst: mõts om hariligult äkiliidsi mäki otsan (nn. mõtsakübärä’) vai äkiliidsi pervi pääl ja ümbre mõtsa om tsõõrin nurm vai hainamaa.
Tasatsõmba’ mäekese’, miä maa-arimisõs kõlbase, omma’ lakõ’.
Mäekülgi pääle omma’ tekkünü kooni 1,5 miitre korgudsõ’ künnüperve’.
Mäekuntõ vaihõl orgõ seen omma’ inämbüisi suumõtsa’ vai niidü’.
Perändüskultuurmaastiku’ jääse’ inämbüisi rahvuspargi põh'apoolitsõlõ jakku Rebäsemõisast Iiperäni (Jõõperäni) ja Karkkülä nukka.
Tinu-Peräkonnu nukast omma’ umal aol inemise’ är’ kiudutõdu’, sinnä’ om mõts pääle kasunu ja pia kõik perändüskultuurmaastiku’ omma’ är’ häönü’.
Perändüskultuurmaastikkõ all om põra umbõs 30% rahvuspargi maast.
Karula luudusmaastikun omma suurõ’ mõtsa’ üten järvi ja soiõga.
Karulan om Lõunõhummogu-Eesti kõgõ suurõmb mõts, miä küünüs kavvõlõ rahvuspargist välläpoole.
Tüüpiline luudusmaastik om rahvuspargi lõunõjaon ja ümbre Õdri järve ja Kaugjärve.
Luudusmaastikkõ all om umbõs 70% rahvuspargi maast.
Maastikkõ ohustasõ päämidselt traditsioonilidsõ maa-arimisõ veitüsjäämine, säädüsevastalinõ ruusakaibmine, ülearvu kõva maaparandus ja mõtsa- ja põllumajandus.
Naide häti iist piät maastikkõ hoitma, piät perrä kaema, et ehitämise ja kaibmisõ man säädüisist kinni’ peetäs, piät maastikkõ uurma ja kaardi pääle pandma.
Vii’
Karula vii’
Ku ijäaolinõ ijä är’ sulasi, tekkü Karula kuntõ vaihõlõ hulga järvi; naist 40 jääse rahvuspargi maiõ pääle.
Põh'apoolidsõ’ Karula järve’ omma’ Korgõ-Eesti rammulidsõ viiga (rohketoitelised) järve’.
Mäekuntõ seen olõvan moreenin om karbonaatliidsi kivve, selle om vii seen hulga mineraalõ. Vesi om tan kas neutraalsõ vai veidü’ alusõlidsõ toimõga. Tenu kõgõlõ taalõ või järvist löüdä’ hulga väega mitmõsugumast ellu.
Lõunapoolidsõ’ Harglõ oru piirkunna järve’ omma Lõunahummogu-Eesti laiha ja põrmudsõ viiga (huumustoitelised) järve’.
Karula järve’ omma’ inämbüisi madala’ ja viihaina täüs ja tüküse’ kinni’ kasuma.
Karula rahvuspargi kõgõ suurõmb järv om Ähijärv (176 ha) ja kõgõ süvemb om Savijärv (18 m).
Järvi ohustasõ inemiisi ülearvu käümine, vii tsolkminõ, vii korgusõ muutminõ, rüüvpüüdmine ja järvi viirde huunidõ ehitämine.
Naidõ häti vasta saa api, ku laskõ’ järvi manu veidemb inemiisi, lõpõta’ är’ vii tsolkminõ, häötä’ mõnõst paigast är’ majaja’ (kopra’), kaia’ majju ehitämise perrä ja ütteluku kontrolli’ järvi saisukõrda.
Jõõ’ ja oja’ omma’ Karula rahvuspargin tsill'ukõsõ’, selle et rahvuspark om Eesti üten tähtsämbän viilahkmõkotussõn.
Haabsaarõ (Rännä) oja rahvuspargi põh'apoolitsõn jaon käü Võrtsjärve (Peipsi) vesikunna ala.
Võrtsjärve joud Haabsaarõ oja vesi Ärnu jõkõ ja säält edesi Väikut Imäjõkõ piten.
Kõik muu’ rahvuspargi maa’ jääse’ Liivi lahe vesikunda.
Liivi lahtõ joudva rahvuspargist välläjuuskja vii Koiva jõkõ piten.
Õkvalt Koiva juuskva’ rahvuspargi õdagupoolõ päält Lannamõtsa oja (Verioja) ja hummugu puult (Sibula järvest) pääle nakkav Mustjõgi.
Harglõ ja Ahli jõõ’, miä nakasõ’ pääle lõunõ puult, juuskva’ Mustajõkkõ.
Silla (Labassaarõ) oja ja Arujõgi (Räü oja) juuskva’ ummakõrda Harglõ ujja. Ubajärve oja, miä nakas Ubajärvest, juusk Ahli jõkkõ ehk paigapäälse nimega üteldült Urga.
Kõgõ suurõmb oht jõkilõ ja ujjõlõ om vii tsurkminõ. Tuu ärhoitmisõs tulõ perrä kaia’, et kiäki es lasknu jõki ja ujjõ sisse umma tsolgivett.
Mõtsa’
Mõtsu all om päält 70% kõgõst kaitsõala maast.
Karula rahvuspargi mõtsa’ või jaeda kolmõ esisugumastõ jakku:
1. Põh'apoolinõ madalidõ kuntõga palu- ja laanõmõtsa jagu.
Taa om üts suur, üteline mõtsajagu, kon kasvukotussõ pall'u ei vaeldu’ ja elukundõ (koosluste) vaihõ’ tulõva’ päämidselt mõtsu esisugutsõst vannusõst.
2. Puulkaarin õdagu puult hummugulõ küünüs Rebäsemõisa-Mähkli-Kaika-Iiperä (Jõõperä) piirkund. Sääl omma’ inämbüisi mäki otsan arumõtsa’ ja mäki vaihõl lagu- ja hainasuumõtsa’ (kõdu- ja madalsoometsad).
Taa om perändüskultuurmaastik, miä om olnu kavva aigu inemise mõotusõ all ja mitmõ’ elukunna’ ommaki tegünü’ õnnõ tuuperäst.
Mõtsa’ kasusõ’ tan inämbüisi jupildõ mäekuntõ otsan vai pervi pääl. Mõtsu vaihõl omma’ nurmõ’ ja niidü’.
3. Lõunõpoolitsõn mõtsajaon om väega muutlik maakuju (reljeef), sääl om inämb esisugumaidsi mõtsasortõ ja suurõmb luudusmõtsu osakaal.
Taaha jakku jääs pia puul kõgõst rahvuspargi maast. Tan om kaitsõala ainukõnõ luudusreservaat (Pautsjärve) ja inämbüs tsihtkaitsõvöid.
Luudusmõtsa’ omma’ tan alalõ vaihtõlõja maakuju peräst, miä tege mõtsu majandamisõ rassõs.
Mõtsasordõst om tan kõgõ inämb palumõtsa, üleminekisuu- ja samblõsuumõtsa (siirdesoo- ja rabametsa).
Lubjadsõ moreeni pääl kasusõ’ Karulalõ umadsõ’ kundimõtsa’ (sürjametsad).
Kundimõtsa’ kasusõ’ inämbüisi perändüskultuurmaastikkõ mäekuntõ otsan, kon maa om kuiv ja lubjanõ (Liinamägi, Kirsimägi, Ala-Tinu, Haukamägi, Ähijärve põh'aõdaguviir jt).
Variku’ (salumetsad) kasusõ’ väega hää maa pääl.
Sääne maa om inämbüisi üles arit, selle om varikit jäänü’ alalõ õnnõ jupildõ äkilidsembide mäepervi pääle.
Nurmi mõtsakasumisõga nakas varikit jäl’ manu tulõma.
Rahvuspargin om varikit ümbre Rebäsemõisa (Tornimägi, Hallimäe lõunõkülg, Liinamägi, Haukamägi jt).
Hainasuumõtsa’ ja mudaskunnu’ (madalsoo- ja lodumetsad) omma’ keskmädselt vai häste laonu turbakihi pääl.
Hainasoid om veidü’ alalõ jäänü, naid om pall'u niidüs raot ja ütsjagu är’ kuivõndõt.
Väärtüsligumba’ ja kuivõndusõst putmalda hainasuumõtsa’ jääse’ Ähijärvest õdagu poolõ ja lõunõhe (Sikksaarõ, Külmälättekolga ja Tammõmäe vaihõl, Plaagi ja Kogrõjärve vaihõl jt.).
Mudaskundõ om tsill'ukõisi saari viisi Liivalumbi ja Arukülä-Labassaarõ tsihtkaitsõvöie tsopõn.
Mõtsu kaitsõkõrd rahvuspargi vöie perrä
Terve’ Karula rahvuspark om jaet vöies ja egän vüün om uma kimmäs kaitsõkõrd.
Luudusreservaadin eläs luudus umma ellu ja sääl lubata-i inemisel sukugi mõtsaellu sekä’.
Tsihtkaitsõvüü mõtsu kaidsõtas naidõ luudusliidsi vai puulluudusliidsi elukundõ hoitmisõs.
Elukundõ kaitsõtsihi perrä või vaiht tetä’ luuduperi kasuma jäetüisil kotussil ja sääntsil kaitsõvöil, mink iist inemine huult kand ja kon kaitsõtsihi perrä om lubat mõtsa puu- ja puhmarinda harvõmbas raku’.
Karula rahvuspargi tsihtkaitsõvüü mõtsa’ omma’ vana’, kirivä luudusõga mõtsa’. Sääl om esieräliidsi harvõ ja kaitsõalutsidõ kasvõ kasvukotussit ja eläjide elupaiku ja ainuliidsi mõtsaelukundõ.
Piiranguvüü om kaitsõala tuu jagu, midä pruugitas majanduslikult ja hoiõtas ku perändüskultuurmaastikku.
Piiranguvüü mõtsa’ omma’ maastikupildi kimmäs ja umanõ jagu, näil om majanduslinõ väärtüs ja nä hoitva’ tasakaalun tuud halba mõjju, miä majandamisõst luudusmõtsulõ tulla’ või.
Kõgõ suurõmba’ ohu’ mõtsule omma’: ülearvu mõtsaraguminõ, võlss mooduga ja võlss aol mõtsa vällävidämine, mõtsapalamisõ’, kuivõndaminõ ja üleujutusõ’.
Häti ärhoitmisõs tulõ perrä kaia’, et mõtsaga käüdäs ümbre luuduskaitsõ säädüisi piten, tulõ osta’ erämõtsu riigi umandustõ, panda’ kaardi pääle ja är’ tähüstä’ viivõtukotusõ’ mõtsan tulõ kistutamisõs, opada mõtsaumanikkõ ja näile teedüst anda’, pitä’ piiri maaparandusõl ja majajil.
Mõtsu kaitsõs tulõ egäle mõtsalõ panda’ pääle uma kaitsõkõrd, tuuperrä, ku harva ja ohun mõtsatüübiga om tegemist.
Suu’
Karula rahvuspargi maast om soid 6%.
Suurõmba’ suu’ omma’ Äestämise suu, Arukülä ja Pautsjärve suu.
Ligi kats kolmandikku rahvuspargi soist omma’ tegünü’ järvi kinnikasumisõst.
Kõgõ inämb om järvist tegünüisi soid kundistikkõ piirkunnan.
Ka pikäkundimaa (oosmõhnastiku) soist omma’ üle poolõ tegünü’ järvi kinnikasumisõst.
Tasadsõ maa pääl omma’ suu’ tulnu’ maisõmaa suustumisõst.
Mõnõn paigan om suuri mäki äkiliidsi pervi pääl ka lättesoid.
Inämbüisi om järveline ja maisõmaa suustuminõ käünü samal aol: järve kinnikasumisõst tegünü suu om kasunu maisõmaa pääle edesi.
Hainasoist tasus nimmada’ Ähijärve õdaguveere, Väiku-Apja, Palu-tagudsõ ja Kaugjärve lõunõõdaguveere suud.
Hõds'usuu’ omma’ Õdri järve, Kaadsijärve, Küüdre järve, Viitka järve jt. järvi veeren.
Ainulinõ om lättesuu Ähijärve põhaõdagukaldõ pääl.
Suurõmba’ samblõsuu’ omma’ Äestämise suu, Sikksaarõ suu, Saarjärve samblõsuu, Küünimõtsa suu, Tiganiku suu jt.
Karula maiõ kõgõ esierälidsembä’ ni ainulidsõmba’ omma’ mäekuntõ vaihõlõ järvist tegünü’ väiku’ suukõsõ’.
Ligõhilõ mailõ omma’ ohus viikorgusõ muutminõ, inemiisi ülearvu käümine, ülearvu mõtsaraguminõ ja innembi niidetüide suuniite võssukasuminõ.
Naidõ ohtõ ärhoitmisõs piät hoitma õigõt viikorgust. Tuu jaos tulõ silm pääl hoita’ maaparandustöil ja pitä’ piiri majajil.
Luuduslidsõ’ lumbi’ vai londsiku’
Londsiku’ omma’ Karulan hariligu’ väiku’ viikogu’.
Londsik om hainast läbikasunu, umbõs miitre süväüse vii ja ummamuudu elustikuga tsill'ukõnõ viikogu.
Londsiku’ omma’ vaihtõlõja maakujo pääl vettpidävä põh'aga lohkõn.
Hariligult saava’ naist aigupiten väiku’ suukõsõ’.
Londsiku’ omma’ katõpaigaeläjide (kahepaiksete) tähtsä’ elu- ja kudõnõmiskotussõ’.
Londsikilõ om ohus sündmäldä süvendämine ja kuivõndaminõ.
Niidü’
Karula rahvuspargi niidü’ omma Lõuna-Eestin hariligu’ paluniidü’, kuiva’ ja likõ’ maaniidü’ (pärisaruniidud) (Köstrejärve, Rebäsemõisa-Madsa, Lajassaarõ, Kaika-Sibula jt), sh. kaldõniidü’ (sürjaniidud), sordivaesõ’ suustunu’ niidü’ ja suuniidü’ (Kaika-Iiperä (Jõõperä), Sibula, Mähkli-Viitka jt.).
Niidü sort olõnõs är maast ja maakujost.
Korõmbidõ mäki otsan ja pervi ülembän jaon omma’ sagõdalõ paluniidü’, mink tegünemist om tugõnu ka maa ärhuhtminõ (erodeerumine).
Paluniitü ja kuiva maaniitü nimetedäs Karulan hariligult söödüs.
Mäekuntõ pervi pääl omma’ kuiva’ maaniidü’ ja mäealutsin likõ’ maaniidü’.
Lohkõn ja orgõ seen võiva’ olla’ likõ’ maaniidü’, suustunu’ vai suuniidü’.
Suuniidü’ omma’ hariligu’ ka järvi veeren.
Puulluudusliidsi niidüelukundõ om küländ veidü’, selle et nurmõhainakasvatus sai Lõunõ-Eestin tävveste hariligus jo päält saa aasta tagasi.
Innembiidsi niite pääle om pant mõts kasuma, ütsjagu niite omma’ võssu kasunu’, üttejaku pruugitas iks viil haina- vai kar'amaas.
Inämb om alalõ likõmbit maaniite, suuniite ja suustunuid niite, a inneskidse’ suurõ’ suuhainamaa’ (Apja suun, Pehmejärve ümbre, Haanja suun jm.) omma’ mõtsa kasunu’ ja muutunu’ hainasuumõtsas.
Lövvüs ka liivaniidüjupikõisi (nõmmeniit).
Ähijärve hummugukaldõ pääl om kõrda tett puiõga niit.
Mustajõõ veeren Iiperä (Jõõperä) piiranguvüün om rahvuspargi ainukõnõ jõõluht (lamminiit).
Niidele omma’ ohus võssukasuminõ ja hainasortõ ärmuutuminõ, väetämine, üleskündmine, viikorgusõ muutuminõ ja paigapäälitside inemiisi halv luuduskaitsõ tundminõ.
Niite alalõhoitmises om vaia tähtsämbide niite iist huult pitä’ ja paigapäälitsit inemiisi koolita’.
Kasvu’
Karula rahvuspargist om löüt 431 esisugumast suunkasvo (soontaime).
Puu- ja puhmarinna sortõ om löüt kokko 38.
Naist omma’ kaitsõaludsõ’ küüvits (näsiniin) ja künnäpuu.
Puhma-hainarinna sortõ om löüt kokku 393.
Eesti kaitsõalutsit sortõ om nimekirän 30, naist Eesti Vereva Raamatu sortõ om löüt 8: balti sõrmkäpp, tähniline sõrmkäpp, Russowi sõrmkäpp, austria sõnajalg, harilik käoraamat, suuhiilakas, tui-tähtpää ja tsill'ukõnõ vesikupp.
Eestin väegä harva harulidsõ võtmõhaina üts kolmest teedä’ kotussõst om Karulan.
Harvõlõ kasvõlõ om ohus suur sõkminõ, ülearvu varju vai sis valgusõ kätte jäämine ja lubamalda üleskakminõ.
Karula rahvuspargist om löüt 140 samblõsorti, Eesti Verevä Raamatu sortõ om kirjä pant 8: Helleri ebatähtlehik, lõhnav maakarikas, pisitiivik, läükvä kurdsirbik, kolmis-tahuksammõl, sulgjas õhik, suusammõl ja Ruthe põikkupar.
Inemisepelgäjit samblõsortõ om löüt 26.
Samblilõ omma’ ohus õhu ärtsurkminõ, ülearvu suur sõkminõ, mõtsapalaminõ ja tuu, et mõtsan om liiga veidü’ määnüisi puid.
Seene’
Karulan om siini veidü’ uurit, a iks om tast löüt põnõvit ja harvõ siini: hall kärbläsesiin, paiuvahelik, lepä-kärbläsesiin, pipõrvahelik, kuldvahelik, lõhnav makõsiin, hall torusiin, suu-punalehik, mitund sorti eba-viinuttõ ja võlvnutt.
Mitmit tindikusortõ ja josserandi harisirmikut om tan löüt Eestin edimäst kõrda.
Seenile om ohus mõtsu puhastaminõ kujunuisist ja määnüisist puist ja maa lahkmine mõtsa välläveoga.
Eläjä’
Mutigu’
Rahvuspargin elävit mutikit om seeni’ veidü’ uurit.
Om löüt 13 sorti kimalaisi, näide hulgan om küländ pall'u 2. kaitsõkatõgooria alust Schrencki kimalast.
Om teedä’ 9 sorti mõtsakuklaisi, naist 4 – palukuklanõ, arukuklanõ, kahrukuklanõ ja liivakuklanõ – omma’ kaitsõ all ja Eesti Verevän Raamatun.
Rahvuspargi palukuklaisi pesä’ omma’ esierälidse’ innekõkõ uma suurõ elujovvu ja väega suurõ maa-aludsõ jao poolõst.
Mutigu’ saava’ ellä’ õnnõ sis, ku püsüse’ alalõ esisugumadsõ’ elupaiga’.
Kuklaisi ähvärdäs ka pessi lahkminõ.
Limussõ’ ja püdälä’
Karula vessi seen eläs 11 sorti karpõ, naist ohku järvekarp om Eesti Verevä Raamatu sort.
Kõgõ laembalt om löüdä’ suurt järvekarpi, kiä eläs inämbüisi säändsin järvin, kon om pall'u kallu.
Tõsõs om peris hulga piklikku jõõkarpi, kedä võit löüdä’ jõki rahuligu vooluga kotussin ja liivadsõ põh'aga järvi seen.
Kiiljat jõõkarpi lövvüs Ähijärven, Mikilä järven ja Köstrejärven.
Tikõ om löüt 17 sorti, naist lumbi-keeristigu, keeris-lapiktigu ja mäntlitigu omma’ Eesti Verevä Raamatu sordi’.
Makõviitikõ om inämb hainatsin järvin. Pia egäst järvest võit löüdä’ järve-imätiku, muakikast ja sarvtiku.
Kõgõ inämb teosortõ om väega hainakasunun Köstrejärven.
Püdälit (kaane) om Karulan teedä’ kattõ sorti.
Naist apteegipütäl om tõõsõ kaitsõkategooria sort.
Köstrejärvest om löüt tsill'ukõist püdälät.
Limussilõ mõos väega, ku viikogu sais lätt halvõmbas.
Viiellu mõotas ka vette ilma lubalda vahtsidõ kallu sissetuuminõ.
Apteegipüdälä alalõjäämisele või ohus olla’ timä püüdmine tohtõrdamisõ jaos.
Kala’ ja jõõvähk
Karula kala’ omma’ nuusama’, miä muialgi Eesti siseviin.
Kokko om tast löüt 21 sorti kallu.
Kõgõ hariligumba’ omma’ ahhun, särg, haug, kogõr, linnas, harvõmba’ omma’ kusk (kiiss), latik, viidik, ruusärg, hõpõkogõr, trulling ja angõrjas.
Karula kala’ omma’ suurõltjaolt nuusama’, miä Väikun Imäjõõn ja Koiva jõgikunna Mustanjõõn.
Karula vessi seen eläs kolm Õuruupa Liidu luudusdirektiiviga kaidsõtut kalla. Nuu’ omma’ kivijürräi (hünk), imändäkala (lodjakala) ja kiidsakala (eesti keelen hink, võldas ja vingerjas).
Naidõ kallu kaitsminõ olõ-i tähtsä ütsindä Eestile, a tervele Õuruupalõ.
Mõnõst viikogust võit löüdä’ ka jõõvähkä, a võrrõldõn innembidse aoga om jõõvähkä jäänü õnnõ ütsikide järvi sisse.
Innembi om vähk elänü Papijärven, Rebäsejärven, Suurõn Pehmejärven, Kallõtõ järven ja Savijärven, Viitka järven ja Liinajärven, Saarjärven ja pia kõigin püsüvä vooluga ojakõisin ja kraavõn.
Kallu saisu tege kehvembäs ja jõõvähki vähändäs püügikõrra rikminõ, võlss püügihulga’ ja -ao’, tõvõpuhahusõ’ ja vii tsolkminõ.
Katõpaigalisõ’ ja ruumaja’
Katõpaigaliidsi eläjit om rahvuspargist löütü säidsend sorti. Tan väega harilik muakunn om Eesti Verevän Raamatun ja timä kaitsminõ om tähtsä kõgõn Õuruupan.
Ruumajit om Karulan teedä’ kolmõ sorti: rästik, vasklanõ ja arusisalik, naist viimäst om kõgõ inämb.
Päält naidõ om nätt ka nastikut.
Katõpaigaliisilõ ja ruumajilõ omma’ suurõmbas ohu inemiisi ull'us ja naidõ eläjide nimme häötämine, umapääd kallu viikokku laskminõ ja viikogu iist hoolõpidämine võlss aol.
Tsirgu’
Karula rahvuspargin om kirjä pant 157 sorti tsirkõ.
Aastil 1991–2000 om esieräliidsist kaitsõalutsist tsirgõst kimmäs pesätäjäs kirjä pant kalakodask, väiku-kunnakodask ja must toonõkurg.
Pesitellä’ või ka maakodask.
Kalakodaski kogukund Karulan om üts Eesti suurõmbit: 5–7 paari (10% Eesti kalakodassist) pesätäs rahvuspargi maiõ pääl.
Kalakodassilõ ja mustõlõ toonõkurgilõ om ohus pesätämise aol segämine, söögi veitüsjäämine ja pesä lähküst mõtsa raguminõ.
Väikeisi kunnakodassit om rahvuspargin 2–4 paari.
Näide manutulõkis om vaia inämb niidetävit hainamaid ja kõlbuliidsi pesäkotussit.
Mustõ toonõkurgi arv Karula kandin om olnu 4–5 paari, naist 2–4 pesätäse’ rahvuspargi maa pääl.
Rüärääke om Karulan Eesti keskmädsega võrrelda pall'u.
Rüärääk om rahvuspargi niite kõgõ parõmb indikaatri-tsirk. Ku lövvüs näid, om niidüelu kõrran.
Räägele om ohus niite võssukasuminõ ja niitmäldä jäämine.
Hulga veidembäs jäänü mõtsaraguminõ om mitmidõ mõtsatsirkõ (kolmvarbas-hähnä, valgõsälg-kirrivhähnä, oosõtuvi, mõtussõ jt.) arvu nõstnu.
Rahvuspargin piät hoitma suukurgõ, kedä pesiteles tan 7–12 paari.
Suukurõlõ om kõgõ suurõmbas ohus pesätämise aol segämine.
Väega pall'u mõotasõ’ tsirkõ arvu väiku imetäjä’ (repän, mõtsnugis, kährik ja ameeriga naarits), kink hulk piät kõgõ kontrolli all olõma.
Pall'udõ tsirkõ jaos om tähtsä, et alalõ olõsi putmalda mõtsa’ ja kõrran perändüskultuurmaastiku’.
Imetäjä’
Karula rahvuspargin om kirjä pant 42 sorti imetäjit.
Kaitsõalutsõ imetäjä’omma’ päämidselt nahkhiire’: põh'a-nahkhiir, lumbilindlanõ, viilindlanõ, suurvidevlane, suurkõrv, pargi-nahkhiir. Naist omma’ Eesti Verevä Raamatu eläjä’ lumbilindlanõ ja suurvidevlane.
Puulvii-imetäjist om saarvas (udras) Eesti Verevä Raamatu elläi.
Suurist imetäjist omma’ rahvuspargin hariligu põdõr, mõtskits, mõtstsiga ja ilves.
Väikeisist imetäjist omma’ hariligu repän, kährik, tuhkru, halljänes ja orrav.
Karula om hää elupaik majajilõ (koprilõ), kedä om tan jo päält saa eläjä.
Tuu pääle kaemelda, et majjai mõos häste järvile ja pall'udõlõ viieläjile, om timä toimõndaminõ mõtsale halv ja selle piät majajal piiri pääl pidämä.
Õuruupa Liidu luudusdirektiiviga kaidsõtu’ ja Eestin harva’ imetäjä’ omma’ rahvuspargin saarvas ja tiigilindlanõ.
Imetäjide kõrraligus kaitsmisõs piät kõgõ näide kotsilõ teedüst korjama, kaema, ku pall'u näid om ja ku vaia, sis näide arvu piirdmä.
Saarvalõ om ohus tuu, ku ülearvu pall'u võrguga kalla püvvetäs.
Inemise’ ja kultuur
Nigu om väega mitmõsugumanõ Karula luudus, nii om kirriv ka taa Eestimaa jao minevik.
Aastasatu joosul om vanna Karula kihlkunda mitund muudu jaet, võimu’ omma’ vaihtunu’, inemiisi kombõ’ muutunu’, rahvast sõtu aol veidembäs jäänü ja rahu aol jälki manu tulnu.
Karula rahvuspark mahus inämb-vähämb är aoluulidsõ Karula kihlkunna piire sisse, tä om kihlkunna hummugupoolitsõn jaon.
Läbi ao tettü valitsõmispiire muutuisist huulmalda om kihlkund üten tükün püsünü – inemiisi köütvä’ kokku võru kiil, vanast aost peri egäpääväelu kombõ’, läbi aastasatu püsünü’ sugulusköüdüsse’ ja korgustiku luudusõst tulnu elustiil.
Alalõ omma’ püsünü’ aastasaa vannudsõ’ taluhuunõ’ ja nurmõ’, suust-suuhtõ liigussõ’ vana’ rahvajutu’, teedäs muistidsõ ao kivikalmõ kotussit, kõnõldas mõtsavellist ja hoiõtas kõrran vannuvanõmbidõ matussit Lüllemäel ja Kaikamäel.
Karula inemine om paiknõ ja avvustas vannu kombit.
Vahtsõnõ tulõja piät tükk aigu hinnäst vannulõ olõjilõ „tõõstama”, inne ku tä peris umas võetas.
Kiil taht kah opmist.
Ku seo nuka inemine esi’ pidä umma elämist ja elukotust küländ hariligus, sis küläline pand tähele Karula rahva ummamuudu olõkit ja kõvva köüdüst maa ja luuduga.
Ku tahat Karulast inämb teedä’, vali’ teema ja loe’ manu.
Inemise’
Aoluulisõ’ elupaiga’
Aoluuperändüs
Ehitüsperändüs
Eluviis
Vanaao eluviis
Kultuurielu
Rahvaperimüs
Võru kiil
Külälisele
Karula rahvuspargi küläline saa tetä’ mitmit asju:
kävvü’ opi- ja matkaratu piten
kävvü’ Ähijärve luuduskeskusõn
panda’ laagriplatsi pääle telk üles (massulda)
kõrralda’ luuduslaagrit Suurõmäe laagriplatsi pääl (massu iist)
jne.
Kõiki tegemiisi man piä’ luku kõrrast ja häist kombist ja ku näet kedägi, kiä tuud ei tii’, sis anna’ teedä’ valvõtelefoni pääle 529 0388.
Söögipoodi’ ja söögikotusõ’
Lepü’ kokko suurõmb ettevõtminõ
Mälehtüisi Karula matkast (Marko Mänd)
Mälehtüisi Karula matkast (süküskuu 2007, Taimo Jõõts)
Opiraa’
Karula rahvuspargin om neli teedüspostõ ja käelauduga tähüstet opirata.
Ratu kottalõ omma’ olõman eesti- ja inglüskeelidse’ teedüspaprõ’, midä saat küstä’ Karula luuduskeskusõst.
Ähijärve luuduskeskusõ lähiksel om latsi luudusrada/mänguplats algkooli- ja alt kooliiä latsilõ.
Raa pääl om livvumägi, kaemistorn (pildi pääl), hällü’, liivakast, püürhäll.
Raa veeren omma’ luudusõ seletäjä’ teedüstahvli’, viil tegevä latsilõ rõõmu välläpantu’ tsirgupesä’ ja eläjide käpäjäle’.
Inne raa pääle minekit küsü’ hindäle luuduskeskusõst opilehe’, miä omma’ tettü’ õkva seo raa jaos.
Rahvusparki om tettü kats rattamatka rata (38 km ja 13 km) ja jalagamatka rada (36 km).
Talvõl om vallalõ 5 km pikkunõ suusamatka rada.
Matkaratu kottalõ võit saia’ eesti- ja inglüskeelitsit teedüspaprit Karula luuduskeskusõst.
Opi- ja matkaraa’ omma’ vallalõ kõigilõ küläliisile.
Peräjärve mõtsarada tutvustas päämidselt mõtsaelukundõ.
Raa pikkus: 4 km
Mõistlik läbikäümise aig: 2 tunni
Manupäsemine: Opirada om rahvuspargi lõunõhummogujaon, Karula luuduskeskusõst umbes 6 km Saru poolõ.
Raa alustusõn omma’ autidõ saisuplats, teedüstahvli, kemmerg ja pengi’.
Tsõõritaja rada tuu matkalisõ’ raa algustõ tagasi.
Rebäse maastikurada tutvustas Karulalõ umatsit perändüskultuurmaastikkõ, lätt müüdä järvist ja inneskiidsist talukotussist.
Rada alustas pääle Rebäsemõisa kaemistorni lähikselt.
Raa pikkus: 3 km
Mõistlik läbikäümise aig: 3–4 tunni
Manupäsemine: Tsõõrikujulidsõ opiraa alustus ja lõpõtus omma’ rahvuspargi põh'aõdagujaon, Rebäsemõisa külän, miä jääs Karula luuduskeskusõst umbes 12 km Lüllemäe poolõ.
Ähijärve tiirada om ao- ja kultuuriluu rada, miä lätt müüdä katõst laagriplatsist ja mitmõst tsuklõmiskotussõst.
Raa pikkus: 3,5 km
Mõistlik läbikäümise aig: 2 tunni
Manupäsemine: Opirada nakkas pääle Karula luuduskeskusõ mant.
Raa alustusõn omma’ autidõ saisuplats, teedüstahvli, kemmerg, tsuklõmiskotus, tandsuplats, häll ja latsi mänguplats/luudusrada.
Rada tuu matkalisõ sinnä’ tagasi, kost tä pääle alust.
Küläliisitalu’
Küüdre talu om Kaika külän Küüdre järve veeren.
Telefon: 7852427, 53828435 (Valdeku Aime ja Mati)
Küüdre talu pakk sullõ eräleolõmist, rahhu ja vaikust.
Hainakuun ja põimukuun om küläliisile pruukmisõs viis tarrõ maja tõsõ kõrra pääl.
Järvenukka talu om Ähijärve põhaveeren.
Telefon: 523 2066, 507 6293
(Nuka Tea ja Harri)
Karula luuduskeskus om Ähijärve õdaguveeren.
Saa tetä’ koolituisi ja seminääre (olõman om seminääritarõ), üümajakotussit om 29 inemisele.
Täpsämb teedüs ja ao kinnipandminõ telefonnõ 525 1552 vai 782 8350 päält
e-post: karula@lk.ee
Nakatu küläliisitalu om Karula rahvuspargi lähiksel Valga maakunnan.
Üümajakotussit om 30 inemisele.
Saa pitä’ seminääre ja kuunolõmiisi kooni 70 inemisega.
Süümine (sh. pulma- ja pidulavva’) ettetelmisega.
Telefon: 767 0300, 513 4024
e-post: info@nakatu.ee
koduleht: www.nakatu.ee
Karula-Lüllemäe Tervüse- ja Spordikeskus om Karula rahvuspargi lähiksel Lüllemäel.
Päält üümaja saat ka spordivarustust lainada’.
Telefon: 5345 6006
e-post: kaidi.mandla@mail.ee
koduleht: www.karulatsk.ee
Kõrd ja soovitusõ’
Eesti luudus pand meile kõigilõ ja tulõvilõ põlvilõ pääle kohussõ hoita’ keskkund puhas.
Luudus kannahta-i kõkkõ vällä, midä inemine tege, selle tulõ tedä kaitsa’, hoita’ ja timäga väega mõistligult ümbre kävvü’.
Hää Karulan käüjä, olõt siiä’ kõgõ oodõt, ku Sa avvustat luudusõn olõmisõ säädüisi
Karula rahvuspargi küläliisikeskus
Karula luuduskeskus om vallalõ iispääväst neläpääväni kell 8–17 ja riidi kell 8–15
Sissepäsemine kõigilõ massulda. Hulgahna tulõminõ vai huvikäügi telmine pallõmi kokku leppü’ Karula rahvuspargi telefonil 782 8350 vai e-postiga karula@lk.ee
Luuduskeskusõ küläline või:
saia’ as'atundjat teedüst Karula rahvuspargi matkaratu, laagriplatsõ, kaemist väärt kotussidõ jms kottalõ;
küstä’ teedüst lähembide söögi- ja üümajakotussidõ kottalõ;
osta’ rahvusparki tutvustajit teedüsmatõrjaalõ;
kaia’ Karula rahvuspargi kottalõ multimeediä- ja slaidiprogrammi, kaia’ alaliidsi ja huuaigsit vällänäütüisi;
pruuki’ ilma rahalda internetipunkti.
Küläliisikeskusõ lähiksel:
aida veeren om küläliisikeskusõ teedüstahvli ja kaart;
Suurõmäe otsan om latsi luudusrada/mänguplats;
järve veerest nakkas pääle Ähijärve tiirada;
saa kaia’ vällänäütüst küläliisikeskusõ muru pääl;
saa telgi pistü panda’, tuld tetä’, külähällü pääl hällü’ja tsukõlda’.
Kaemist väärt kotussõ’
Karula rahvuspargi päämine väärtüs ja umaperä om timä ainulinõ, väegä vaihtõlõja ja illus maakuju.
Hulk kuntõ, mäesälgi, pikkikuntõ (oosmõhnu) ja künnüssit vaihtõlõsõ’ orgõ ja nõtskõga, kon omma’ suu’ ja järve’.
Ütsikist as'ust tasus kaia’ Köstrejärve suurt imäleppä ja Ala-Mändiku tarupedäjät, Kaika kuuli ja matusaida; Karula kerikut, kerikuvarõmit, pastoraati, matusaida, Karkkülä muistist elupaika; Karkkülä kivikalmit; Mähkli muistist elupaika ja muistitsit kalmit; Rebäse liinamäke ja muistist küläkotust; Karkkülä taluriiht; Karula mõisa Rebäse kar'amõisa riiht üten pessükiviga; Köstrejärve leeri- ja koolimajja.
Luuduskoolitus
Vällän opminõ om põnnõv! Koolitunnin opitu miildejätmises ja/vai tävveste vahtsõ as'a selgessaamises om Karula rahvuspark õkvalt õigõ kotus.
Tan omma’ olõman hää’ koolitaja’ ja Interreg 3A programmi raamõn vällä tüütedü’ viis esisugumast vällänopmisõ tunni: järv ku elukeskkund, kodueläjä’, ütiselulidsõ mutigu’, maakuju tegünemine ja perändüsmaastiku’.
Programmi vällätüütämist avitiva’ rahaga Õuruupa Liidu Õuruupa Piirkundõ Arõngu Fond, Eesti Vabariigi Siseministeerium ja Tartu Ülikuul Interreg 3A Lõunõ-Soome ja Eesti programmi raamõn.
Raamatukogu
Tettü tüü’
Tast lövvät teedüst Karula rahvuspargin tettü uurmiisi ja projekte kottalõ.
Kõgõn Lõunõhummugu-Eestin tettü uurmiisi ja projekte kottalõ loe’ Keskkunnaammõdi Põlva-Valga-Võru piirkunna (innembi Riiklik Luuduskaitsõkeskus) kodulehe päält.
Säädüse’
Suvi nakkas pääle Võromaalt!
Oodami teid 25. lehekuu (25.05) hummogu kell ütessä (9.00) Rõugõhe Ööbikuorgo, kon tetäs vallalõ Võromaa turismisuvi!
Rõugõhe!
Rõugõ uma säitsme järve ja Ööbikuoroga om kõgõ ilosamb kotus ilma pääl!
Om urbanipäiv ja kõik nakkas luuma.
Võtami tsirgupetet ja läämi Ööbikuorgo hummogust tsirgulaulu kullõma.
Turismisuvi saa vallategemisel väke naidõ inemiisi hüvvist suuvõst: Võro maavanõmb Tuliku Ülo, Rõugõ vallavanõmb Tootsi Tiit, Võro liinapää Kõosaarõ Kersti, Haani vallavanõmb Gotmansi Juri ja Võro vallavanõmb Ruuda Georg.
Muhhet ja mahhet Võromaa kultuuri näütäse Contra, Pihu Alo Teppo lõõtsaga ja Viitinä laulumehe'.
Ööbikuoro keskusõn om keskhummogunõ tsõõriklaud pannkuukõ ja Võromaa suvõtegemiisi tutvastegemisega.
Päiv lätt edesi käügiga Ööbikuoro torni ja orgo.
Kooni kellä 13.00 uutva küläliisi:
Rõugõ käsitüünaasõ' (Ööbikuoro keskusõn)
Jõgeda Ivar 566 877 00 (Ööbikuoro keskusõn)
Sepä talo ja Reemanni Piitre 516 5626 www.sepp.ee/rouge
Tammõ puhkamismaja ja Kallasõ Ulvi 506 4465 www.hot.ee/tampuhkemaja
Jaanalinnu-põhapõdra talo ja Johansoni Jüri 507 2712 www.hot.ee/optionalix
Õdagu kell säidse (19.00) oodami kõiki Viitinä Järvesaardõ Rõugõ valla laulu- ja tandsupidolõ, miä nakkas pääle rongikäügiga Viitinä mõisasüämest kell puul säidse (18.30).
Võromaa – mahhe ja muhhe
www.visitvoru.ee
Kõrraldasõ:
Rõugõ vald, Võro liin, Haani vald, Võro vald, Võromaa Turismiliit, tugõva Rõugõ valla turismiettevõtja'.
Teedüst saa mano: Jaanus Mark 78 59245, 5217587.
Kaara-jaan, kaara-jaan, karga vällä kaema
kas ommaq kesväq keerolidsõq, kaaraq katsakandilidsõq
Kaara-jaan, kaara-jaan, karga vällä kaema
kas om kikas kaara lännü, kaara-jaan tä vällä toonu
Põlva Talorahvamuusõum
Var'oalonõ
vahelik
tõllakuur (Kaeq!)
Vedrovankrõq
vedrovankri(q)
Kaarikuq
Pikkvankrõq
pikkvankri(q)
pikktroska
pinkrattaq
Luuk
Päitseq
suitsõq
Taossõq
Satol
satul
Sedelg ja lindsiq
Sõiduregi
Saan
Riikene
Peräregi
Soomõ kelk
Soomõ kelk
Suusaq
Käsitüütarõ
Kaarsiq
Vokk
langaratas
Kerilavvaq
Langarist
Kihä?
Peeleq
Tsolohk
tsolo
Laba
präälits
Käärlaud?
Käärpuuq
Nitselaud
nitsepakk
Riitkamm
Suga
Piirits
Kangatempli
Vaalitõlv
Mõsutrull
mõsotrull
Mõsulaud
mõsolaud
Tuulõkivi
Haudmismassin
Tuulamismassin
Tüüvankrõq
tüüvankri(q)
sitarattaq
Käsikivi
Viläkirst
Vili
Jauh
Jahu
Püür
Kaal
Köüdsepüür
Kivi
Veskikivi
Tõsteseadeldis
Koolitarõ
Mööblihoidla
Harmoonium
Märss
Lähkri
Kõrts
Kerik
Mõisa
Iiruuts
rautsk
Vigõl
Tsirp
Kuut
Sari
Vilävakk
Viläkühvli
Magasipulgaq
Amõtiraha
ammõdimärk
Savvusann
sausann
Tossumulk (paja)
Keres
Kipp
Lava
Kontor
Minku-i sisse!
Vallamaja
Kohtomaja
Karts
Vallakirotaja laud
Postkast
Vaestõmaja
Kirst
Triikmassin
pressraud
Magasiait
Rihetarõ
Mõhk
kolmjalg
Mõhk
Leevälapjo
Riheahi
Parrõq
Pilahk
Pilahkujalg
Viläkumm
Häll
Pink
kerk
Kummot
Pada
Hüüvli
Võiumassin
Kapstariiv
kapstahüüvli
Põllotüümassinaq
Põllotüüriistaq
Rihepessümassin
Aurumassin
esiqsõitja
Traktor
Villavabriku kaarsiq
Hekslimassin
Turbahunt
Adõr
Kolgits
Linavurr
Linamassin
Suurrihä
Niidümassin
Kivi
Tervüseläteq
täüdedüq seeneq
lihalipsu sisse mähidüq seeneq, mink seen juust ja päävä käen küdsedüq tomadiq
suidsutõt kana ja greibi salat
kanasalat puuvilju, majoneesi ja siidripedäjäsiimnidega
ahon küdset vanilli, tsukru ja koorõ kallõrdus marjoga
sokulaadi, koorõ, muna ja tsukru kallõrdus ijätüse ja sitigähämmätüsega
tsile kaalaliha mokahämmätüse ja üleküdsetüide aiaviljoga
parrahe küdset tsileliha kohvi-sokulaadihämmätüsega aiaviljopad’a pääl
tahtakõrrõq mere-eläjidega
lipsikujolidsõq makarooniq kalapiinüliha, mereväh’äkeisi ja muiõ molluskidõga
meekastme, ahjukartuli, tomati, maisi ja brokkoliga -
miihämmätüse, ahokardoka, tomadi, maisi ja parglikapstaga
Pühi' omma' otsah ja jälkina tulõ naada tüühü.
Tõisildõ paistu-õi välläst midägi, a mi hindä siseh omma' vahtsõ märgotusõ'.
Vast oll pikki pühi siseh aigu ja julgust hindäga plaani pitä.
Egä lähä-õi kõik hõlahusõ tõtõs, nii ku märgotadus sai, a plaani pitä' om iks vaia.
Ma köüdi uma' tasaligu'soovi' pailaga puu külge.
# Kai hinnäst  tulõvadsõh aoh, et mis tuust parõmbas lätt, ku elo mu meele ja mõttõ perrä käänüs.
# Ku pallo ma mano olõ saanu ja pallo är andma pidänu, et ummi uidõ perrä juuskõ.
# Ja kas mul hindäga om hingeh tasalik miil.
# Tii puu mano vei üle valõvidõ välju ja läbi lumõvaivah mõtsa.
Puu' koogutasõ' joba kolmandat nädälit tiiaki-õi, kas ikva' perrä vai tennäse'.
A illos om.
Ja väkev om loond umah väeh ja väetuseh.
SETO KIIL´ NI KULTUUR`
Ainõkava Setomaa põhikuule jaost
ALOSTUSÕST
Aoluulinõ Setomaa om hummogulõuna Eesti veerekene vasta Vinnemaad.
Ta om tükükene parhillatsõst  Põlva, Võro maakunnast ni Petseri rajoonist.
S´jooh paigah om pall´ogi tõistmuudu ku muijal Eestih. Rohkõba om alalõ hoitunu uma keeletarvidus, kumbõ ja kultuur. Alalõ om hoitunu õigõusu kerigo kumbõ´.
Seto kiil´ um s´joo rahva uma ja vana kiil´, timä kynõlõjite arv jääss´ kyg aig vähäbäst.
Oppõainõ  Seto kiil´ ja kultuur  ni timä opmine and lat´silõ tiidmisi seto keelest ja mi umast paigapäälidsest seto kultuurist, nä saava´rohkõba teedä´ umast kodokotsõst, aoluust, inemistest ja siihkandih olnu´ as´jost. Suurõnõs avvustus seto kultuuriperändüse vasta. Naadas rohkõba märgotama tuust, miä saa edesi ja määnest muudu saamõ´ umma perändüst alalõ hoita´ ummi lat´si jaost.
Kyyni´ tähtsäb om yks seto keele selgestopmine: kullõmine, kynõlõmine, lugõminõ ja kir´otaminõ.
Ainõ´ om jaedu kolmõ ossa, latsõ´ omma´ jo eri vannusõh ja näide tiidmise´ ni arvosaamine olõ-õi´ üttemuudu. Alostadas  Setokiildse kynõoppusõga (70 tunni), edesi tulõ   Setokiilne kodolugu  ( 70 tunni) ja sys lätt edesi  Seto kiil ni kultuur  ( 70 tunni).
Setokiilne kynõoppus oppas lat´si kynõlõma ja lugõma seto keeleh;  pääle opmist piäsi latsõ´ setokiildsest jutust arvo saama, umma esivanõmbide kiil´t avvustama  ja lühkokõsi setokiil´dsit jutta lukõ´ mõistma.
Setokiil´ne kodolugu  praavidas seto keele mõistmist, tege latsõ´ tutvast kodokotsõ loodusõ, aoluu ni piirkonnah olõvide kaemist väärt as´joga, ummi inemiste ja kombidõga.
Seto kiil´ ja kultuur köüt´ umavaihõl kokko väega eräsugudsõ´ tegemise´ ja märgotamise´, juttu om müüdälänn´üst, parhilladsõst elost ni tuust, miä või vai piäss´i tulõma. 1) Alostusõst uuritas seto kiilt, seto keele esimuudu juuni, tä aoluku ni uur´jit; 2)sys tulõ rahvalooming ( Külli: ma pandnu siiä määndsegi muu sõna, na om iks eloga ja kombidõga  seot asjaq): rõiva´,ehte´,huunõ´ ja näide umaperä, tsässona´, käsitüü, söögi´; seto leelo, tuntu´ lauluimä´, muinasjutu´, vana´ kumbõ´, ka seoilmaaigsõ kombõ, tähtpäävä´, kerigo ni usuas´a´; 3) setokiil´ne kirändüs: aolehe´, kooliraamadu´, jutu´, näütemängo´,kallendri´, op´jitõ kirodadu luu´, teedä´ kirämeeste pala´  ja 4) Setomaa heränemise aig.
Ainõkava alusõst om võõdu´ Eesti Vabariigi Haridusministeeriumi kinnidedü riikliku´ õppõkava´ ja Võru Instituudi puult tettü  Võro keele  ja kultuuri ainõkava.
Suur teno näile!
SETOKIILNE  KYNÕOPPUS
( I koolijago)
3. klass – kynõlõma opmine  - 35 tunni
4. klass  - lugõma opmine       - 35 tunni
1.1. Oppusõ tähtsüs
Ta oppusõ tähtsüsest om, õt koolilat´s:
pidä luku seto keelest ni taht seto keeleh kynõlda;
mõist inäb- vähäb õigõhõ  seto keeleh synno väll´ä üldä´;
saa arvo setokiildsest kynõlõmisõst;
mõist vastada setokiildside küsümistõ pääle;
mõist lukõ´ seto kirjä;
mõist lühkolt kynõlda seto keeleh kätteantu teemasidõ perrä.
1.2.Opitegevüse´
Tahetas, õt koolilatsõ´ piäsi luku´ umast keelest, mõistasi kynõlda tõistõga umah imäkeeleh.
Kullõmine.
Setokiil´dse jutu ( oppaja, hüä keeletun´ja kodokandist, vanavanõbide vai vanõbide, lindi pääle võõdu´ setokiildse jutu) kullõminõ, taast arvosaamine.
Tõisi lat´si kynnõ vai ettelugõmise kullõmine ni arvosaamine.
Oppaja vai vedosniku setokiil´dside juhtnüürõ kullõmine ja nääde perrä kullõmisülesan´dide täütmine.
Setokiil´dside laula, luulõtuisi, muinasjuttõ vai luhkokõstõ juttõ kullõminõ.
Kynõlõmine.
Oppaja vai vedosniku küsümiste pääle lühkolt vastamine kyneteemadõ perrä.
Küsümiste tegemine ja küsüminõ.
Etteloedu teksti kõrdamine.
Katõkõnn´i rollimängõ, lühkokõstõ näütõmängõ ettemängmine.
Teretämine ja hüvästejätmine, tehnämine ja pallõmine, andistpallõmine. Anmine ja vastavõtmine.
Tii vai elokotusõ küsümine ni juhadus.
Kelläao küsümine ja vastaütlemine.
Ostmine ja müümine, vaihtamine.
Läbikäümine loodusõga: tehnämine ja pallõmine.
Lugõminõ.
Setokiildse kirotusõ hin´dä ette ja helüga lugõminõ.
Setokiil´dse luulõtusõ ilosahe ettekanmine.
Katõkõnõdõ, lühkokõstõ näütemänga lugõmine mitmõkõstõ.
Lugõminõ lindi pääle.
Kirotõdu tüüoppuisi lugõminõ ni noist arvosaamine ( oppaja või audada).
Kirodamine.
Lünkteksti täütmine, setokiil´dside synno ja lühkidõ lausidõ kirotamine. Setokiil´dside har´otuistõ täütmine. Ristsynno lahendamine.
Pildele seletüsest synno ja lausidõ manopanmine.
# (Mariko: siinkotsil pidänü sõs mõtlõma, kost noid har´otuisi ja ristsõnno ja pilte saa.
# Kas tetäs määnegi har´otuisivihk vai piät egä oppaja matõrjaali esiq vällä märkmä ja pildiq otsma).
Lihtside lauside tegemine ( keelemõistja või audada).
Lühkeste etteütluisi vai lühkokõstõ jutta tegemine.
Tiidüsperätside teemaside perrä eestikiil´silõ synolõ setokiil´dside mano panmine ni vastapide
# (Mariko: ei saaq täpsähe arru, midä seoga mõtõldas.
# Ja kas äkki 3.-4. klassi latsilõ seo tsipa rassõ olõ-i?) .
Lihtsidõ lausidõ tegemine ja ümrepanmine seto vai eesti kiil´de ( oppaja või audada).
# (Mariko: lausidõ tegemist om saanuq kats kõrda.)
Muu´  tegevüse´.
Õgasugudsidõ mänga mängmine, koh´ om vaja seto keel´eh kynõlda, lihtsäbide rahvalaula laulmine, setokiil´dsidõ laulu- ja ringmänga tegemine.
Ettevalmistusõ´ setokiil´dsest esinemisõst umah koolih, vallah vai maakunna keele-, luulõ- , laulupääväl.
1.3. Opmise jüvä
Helüga väll´äütlemine.
Helü ni täht.
Seto keele helüsidõ õigõ välläütlemine.
Kakkõhelü ütlemine, helüside pehmendämine, korgõ y välläütlemine.
Keeletiidmise´.
Helü ni täht.
Seto keele helü´ , kirodamine seto keeleh (kakkõhelü, pehmendämine, korgõ y ).
# Mariko: korgõt y-d täämbädse päävä saisuga võro keele kirjapandmisõs inämb ei tarvitõdaq.
Ainsus ja mitmus.
Asõsyna´.
Küsüsyna.
Tagaeitus.
Tegosyna´ (parhilla ja jo olnu´).
Teksti´.
Setokiil´dse rahvalaula teksti´ ( latsi laulu´, hällülaulu´, jupikõsi “Pekost”, teedä´ lauluimäde tekste).
Seto muinasjutu´, perimüse´.
Vanasyna´, mõistatusõ´, nal´aluu´.
Luulõtusõ´, lühko´ jutukõsõ´, katõkõnnõ´, lühko´ näütemängo´.
Lat´si hindä kirotõdu setokiil´dse kirätükü´.
# Mariko: oppajidõ koolitajaq soovitasõq väega ka aolehetekste.
Kynõlõmisest ni lugõmisõst.
MA´  ESI´ JA MINO PEREH.
Nimi, vannus (igä) , vällänägemine, elokotus, tegemidse´. Mino pere ja suguladsõ´. Vanavanõba´. Vanõba´. Pere kumbõ´. Ütidse´ tegemise´.
KODOKOTUS.
Liina- vai maakodo, uma elämine vai kortinah. Kodotalo huunõ´ va tarõ´ ( ku tego om kortinaga). Loodus tarõ ümbre : mõts, põllu´. Kodo – ja mõtseläjä´, t´sirgu´. Kodokülä vai – liin. Kodovald.
UMA KLASS JA UMA KUUL´.
Oppõainõ´, koolias´a´, sõbra´ ni tutva´. Klassitarõ. Koolimaja, oppaja´, vaba aig.
ELOTSYYR .
Ilm.
Päiv ni kuu.
Päiv ni üü.
Kelläao´, kuupäävä´, nädälipäävä´, kuu´, aastaao´.
RAHVAKALLENDRI JA KERIGOPÜHÄ`.
Kuna peedäs, mink jaost peedäs, tähtsäbä´ vanaaolidsõ´ kombõ pidämise man, parhilladsõ´tegemise´.
1.4. Opmisõ tulõmusõ´
Koolilat´s:
tege vaihõt seto helüsil kynõh ni kiräh, myist näid kirodada;
myist õigõhe vällä ül´dä´ setokiildsid helüsid;
saa arvo setokiildsist käsest ni tüüjuhiss´ist;
saa arvo opit synno piireh setokiildsest kynnõst;
myist lukõ´ lihtsäbät setokiil´dst kirja;
myist vastada lihtsile setukiil´dsilõ küsümistele ni esi´ küsüdä;
myist ummi märgotuisi edesi anda seto keeleh;
myist pääst mynd setokiil´dst luulõtuist vai rahvalaulu (või ka laulda´);
tiid pääst mynd seto muinasjuttu vai paigapäälist perimüst ni myist tyisilõgi kynõlda;
myist seto keeleh kirodada lühkut jutukõst.
1.5. Opmisõst om vajja
1.5.1. Oppõkir´ändüs
Parhilla´ opmisõst ni oppamisõst  raamadud olõ-õi´.
Ta om tegemisel ja piässi valmist saama sügüsest 2007.
Lukkõ´ saa:
Leeni ja Heino Sõrmus.
Kelläga kahr.
Seto jutusõ.
( raamaduga om üteh kassettt ni CD).2001.a.
Jelena Sõrmus. Kadajanõ. 2005.a.
1.5.2. Tallõ mano viil
Mino Võromaa. Võro Instituut .1995 – 2005. ( Tarvidada saa setokiil´dsit jutta ni luulõtuisi).
Võro – seto tähtraamat (kallendri). Võro Selts VKKF. 1990 – 2007. ( trükidü om 18 aastad, tarvidada saa setokiil´dset jako´).
Kasseti´, lasõrtsõõri´, kotsõpäälside ansamblide vai kuurõ vai lauluimäde lindistüse´.
# jutussõraamat "Seto pajatuisi",
# Setomaa koolilatsi kirätüüq "Uma sulõga umah keeleh".
# Mariko: om viil olõman mitmit eestikeelitsit raamatit, kon seto muinasjutuq vai muuq jutuq eesti kiilde ümbre pantuq.
# Tunnin või sis noid pruuviq seto kiilde tagasi pandaq.
# Külli: mul tull õkvalt ette Kreutzwaldi muinasjuttõ kogomik, kon om peris pallo setokeelitsit lühkit juttõ.
SETO KODOLUGU
( II koolijago)
5. klass – 35 tunni
6. klass – 35 tunni
2.1. Oppusõ  täht´süs
Pääle oppust tahamõ, õt lat´s:
pidä luku´ umast kodokotsõst, avvustas esivanõbidõ perändüst: kiilt, kumbit, umma kultuuri;
pidä luku ja avvustas kyy aoluulidse Setomaa looduslikkõ ja kultuurilidsi kaemist väärt kotsit, näidõ esimuudu olõkit;
tiid kodokotsõ aolukku, tund loodust, kotsit ni inemisi;
märgotas, mia saa kodokotsõst edespidi;
myist kynõlda seto keeleh umast kodokotsõst – Setomaast;
viis´e edesi seto kynõkiilt, lugõmist ni kirotamist.
2.2. Opitegevüse´
Kullõmine.
Esimuudu setokiildside tekste, eri vannusõh setodõ ( paigapääldside inemiste) jutta kullõmine.
Setokiil´dside jutta küllõmine lindi päält (opitu´ teemaside perrä) , tüüülesan´dide täütmine taa perrä.
Uusi asjo ni tiidmiste saamine kullõldust.
# (Mariko: sis piässi jäl mõtlõma, kost noid jutta saa, kas tetäs erälde CD vai kääväq latsõq vai sis oppaja esiq lindistämän).
Kynõlõmine.
Raamadujutu ümbekynõlõmine teedä´ synnoga, lühkide kokkovõtõtõ tegemine, kynõlõmine teemadõ perrä.
Küsümistõ tegemine ni näile kostmine.
Kynõlõmine teedä´ kotsist kodopaigah, vyyrile näidõ tutvast tegemine.
Lugõmine.
Setokiildside tekste lugõmine, näist arvosaamine, uusi tiidmiste löüdmine.
Kirotõt tüüjuhendide lugõmine ja näist arvosaamine.
Raamadide vai tekste lugõmine kodokotsõ ni Setomaa kotsilõ.
Setokiil´dsidõ jutta lugõmine.
Kirodamine.
Setokiil´dse lühko jutu kirotamine uma kodokotsõ vai Setomaa kotsilõ kätteantu pikebä kirodusõ vai pilte abiga.
Kirodamine seto keeleh etteütlemise perrä.
Lühko kirätükü kirodamine.
Lünkhar´odusõ täütmine.
Kirätükke ümbrepanmine seto keelest eesti kiilde ja vastapidi.
Muu´ tegevüse´.
Matkatii kokopanmine kodokotsõ teedä´ kotsihõ.
Verska Seto Talomuuseumi külästämine.
Kokkosaamise´ teedä´ inemistega.
Puutrist andmidõ ot´smine kodokotsõ kotsilõ.
2.3. Opmisõ jüvä
Aoluulinõ Setomaa.
Asupaik.
Piiri´.
Suurus.
Naabri´.
Setomaa nulga´.
Suurõba´ keskudsõ´.
Parhilladsõ Setomaa piiri´.
Eäniku ni näidõ arv.
Seto kiilt kynõlõja´, näide arv.
Seto keele esisugumadsõ joonõ´.
Loodus.
Setomaa tekkümine. Mäe´ , oro´.
Loodusliku´vara´.
Esisusumanõ loodus Setomaa eri paigoh.
Suurõba jyy´ ni järve´.
Ilosa´ ja esierälidse´kotsõ´.
Taimõ´.
Eläjä´.
Tsirgu´.
Loodusõ hoitmine ni kaitsmine.
Natura ala´.
Aolugu.
Inemiste tulõk´ Setomaalõ, näidõ muutumine.
Vana´ küläasõmõ´, liinamäe´, kääbästiku´.
Tahtsäbä´ aoluulisõ juhtumisõ´, sya´, naabri´.
Hummogupuulsidõ naabridõ osa setodõ aoluuh.
Aoluulisõ´ kotsõ´.
Seto´ ku maainemise´.
Talohuunõ´, tüüriista´, süük- juuk, ryiva´.
Tegemidse´: põlda harimine, kallo püüdmine, jaih käümine, käsitüü.
Rohkõba teedä´ praasnigu´, kirmaski´, kerigopühä´.
Kodo ja pereh.
Suguladsõ´.
Vanavanõba´ ni vanõba´.
Perreh alalõ hoitunu perimüse´.
külä. Ta tähts´us setosidõ elolõ.
Täämbäne seto külä. Küläelo.
Kodokülä ni kodovald.
Kodokandi esieralidse´ as´a .
Kodokülä aoluust.
Kodovalla aoluust ( uma nulga aoluust).
Kodokotsõ kotusõnime´: talo´, külä´, tyysõ´ kotsõ´.
# (Mariko: kas setodõ jaos ommaq õks tähtsäq talonimeq? Mi praktika näütäs tõisildõ.)
Kotsõpäälidse´ perimüse´.
Teedä´ inemisi kodoküläst vai kodovallast.
Kodokuul´. Kooli aolugu. Teedä´ oppaja´. Esierälidse´ joonõ´ koolih.
# (Mariko: midä taaga om mõtõld?)
Laulu´, luulõtusõ´, jutu´, kirodusõ´ kodokotsõst.
Kodokotsõ ja mynõ tyysõ Setomaa paiga kaemine umavaihõl.
2.4. Opmisõ tulõmusõ´
Op´ja:
myist luku pitä´ umast kodokotsõst, timä üle uhkõ olla´;
avvustas umma pereht, tund ummi sugulaidsi, pidä höste perekombist;
tiid tähtsäbät kodokotsõ aoluust, myist   taad  ühendädä naabridõ aoluuga;
tiid kotsõpääldsid setoperätsid nimm´i ni myist Setomaa paiko kaardi päält ülest löüdä;
myist saia´ setokiildsist kir´otustõst hinele tarvilist;
tund paigapääldsit ni kyy Setomaa tähtsäbi kotsit loodusõ, aoluu ni kultuuri poolõst;
myist kynõlda tõõsilõ kodokotsõ väärt paigost;
myist löüdä´ tähtsäbä ja tetä´ hüä plaani reismisest Setomaad pite.
2.5. Opmisõst vajja:
2.5.1. Oppõkirändüs.
Seto kodu lugu. Toimetaja:Sirje Siruli. 1999.
Vahtsõnõ õpmiseraamad ni tüüvihk op´jilõ om pruummisõl. Saa valmist 2007 aasta sügüsest.
2.5.2. Tallõ mano viil
Mino Võromaa. Võro Instituut. ( omma´ koolilatsi kirätüü´, tarvidada saa setokiil´dsid).
# Võro – seto tähtraamat. ( om olõmah 18 aastad).
# Aoleht “Setomaa”. 1995 – 2006.
# jutussõraamat "Seto pajatuisi",
# näütemäng "Taarka",
# näütemäng "Peko", miä om är trükit näütemänguraamatun "Kuus tükkü"
# Setomaa koolilatsi kirätüüq "Uma sulõga umah keeleh".
# „Setomaa“
# Setomaa kogomikuq (arheoloogia?)
# raamatun "Kuis vanal Võromaal eleti?" (Emakeele Selts 2005) om ka setode elost mõnen jaon juttu, sisukõrrast om õkva nätäq.
SETO KIIL´ NI KULTUUR
( III koolijago )
7. klass – 35 tunni
8. klass – 35 tunni
3.1. Oppusõ   tähtsüs
Setokiil´dsõ keele ni kultuurioppusõ mõtõ´ om, õt koolilat´s:
pidä luku seto keelest, myist ni that (?) taad kynõlda;
tund seto keele umaperrä;
tund ni hindas kotsõpäälset kultuuriperändüst;
that (?) osa võtta seto perändüskultuuri alalõ hoitmisõst, tyysilõ tutvast tegemisõst,edesianmisõst latsilõ;
pidä tähtsäst Setomaa väärt loodust,  aoluulisõ ku kultuuriperändüse tutvast tegemist ja alalõ hoitmist ni kaitsmist;
saa arvo umast osast ni vastutusõst seto keele ja kultuuri alalõhoitmisõ man;
myist tarvidada setokiil´dsid raamadid ;
myist loetu raamadist miildejäänü´ ni ummi mõttid seto keeleh selgehe tõistõlõ edesi anda;
lugõ setokiil´dsid raamadid kin´mä põhjusõga (?) ja saa näist arvo;
myist kirodada setokiil´dseh kiräviisih.
3.2. Opitegevüse´
Kullõminõ.
Ummi seldsiliste setokiil´se jutu kullõminõ ja peräh arodamine.
Paigapääldside vanõbide setoside jutta vai mälestüstõ lindi pääle võtmine, peräh näide kullõminõ.
Setokiildside tekste kullõminõ ja erisugumadsi ülesan´dide tegemine.
Rahvalaula, muinasjuttõ, perimüste ja nal´jo kullõminõ.
# (Mariko: määntside plaatõ päält vai kelle käest noid kullõlda saa?)
Kynõlõminõ.
Loedu´ vai kullõld tekste ümbrekynõlõminõ.
Kynõlõminõ seto keeleh õgapääväelost, seto kultuuri tutvasttegemine.
Jutu´ seldsiliste, oppajide, ummi vanõbide ni vanavanõbidega vai kyiki tõõstõga, kiä mõistva seto kiil´t.
Katõkõnõdõ opmine ja ettekanmine.
Märgotusõ ni rühmätüü´ seto keeleh inne kokkolepüdü teema perrä.
Setokiil´dse kava kokkopanmine ( siih om laula, tandsa, mänga ni sõnoline jago), taa är´ opmine ni ettekanmine.
Lugõminõ.
Setokiil´dside pallo vai laula illos ettelugõminõ.
Lugõminõ lindi pääle ja taa arodamine.
Näütemänga lugõminõ osatäütjidega kyva helüga , selgestopmine ja ettekanmine klassih, koolih vai muijal.
Seto keeleh kirodõdu palakõstõ lugõminõ aolehest “Setomaa”, seto keeleh kirodadu jutta ni laula lugõminõ kogomikust “Mino Võromaa”.
Kaia´ kyk aig puutrih Setomaa ni uma valla lehekülge.
Kirodaminõ.
Lühko kokkovõttõ tegemine teksti perrä.
Setokiil´dse luulõtusõ kirodaminõ.
Kirodamine tõõsõ etteütlemise perrä vai kinmä teema kotsilõ umast pääst.
Teksti ümbre kirodamine ummi synnoga.
Jutta kirodamine.
Küsümistõ tegemine ja taaperrä parõba seto kiilt ni kultuuri tunva opja löüdminõ umah klassih, umah koolih vai kogoni Setomaa kuule vaihõl.
Setokiil´dside ristsynnõ tegemine ja är´ arvamine. Setokiil´dside mänga kokkopanmine. Klassi vai kooli aolehe numbrõ välläanmine seto keeleh.
Kirodada ummist ni uma kooli vai ka valla as´ost aolehele “Setomaa”. Ummi jutta vai laula saatminõ setokiildsidele ülekaemistele.
Muu´  tegevüse´.
Tutvast saaminõ paigapäälidside kultuuriinemiste elo – ni tüükotsidõga, kotsõpääldside perimüste kotsidõga.
Kokkosaamise´ Setomaalt peri teedä´ inemistega.
Osavõtmine seto keeleh peetü as´jost:  nigu umaluumise võistlusõ´, Seto muinasjutu päiv, leelopäiv; kävvä´ külapidosil (kirmaskidõl), niisaandõ kerigopühhil, sääl etteastminõ
Verska Seto Talomuuseumi põhalik tunmaopmine.
Saata ummi kirodusi aolehele “Setomaa” – kyk aig, tuuperäst õt umma kodokanti om vajja tõõstõlõ tutvast tetä´.
Kokkosaamisõ tyistõ seto kuule opjidega.
Uuri uma kandi aolukku, panda ta kirja ni kynõlda tääst tyisilõgi.
3.3. Opmisõ  jüvä
Keeletiidmisõ´.
Seto keele saaminõ, naabrite´ mõjo tuu man.Keelelidse erijoonõ´, näide tutvast tegemine.
Seto keele uurmisõst ni uurjist vanastõ ja parhilla´.
Synno muutmine.
Nimisyna´, näidõ käändmine.
Umadussyna´, näide võrdlusastmõ´, käändmine.
Arvsyna´.
Asõsyna´.
Näide käändmine.
Küsüsyna´ ja küsümiste tegemine näidõga.
Püürdsyna´.
Parhilla´ ja inne.
Kynnõviisi´.
Tegomoodo´.
Sakõhybide tarvidõdu määr-, kaas-, sede- ja hüüdsyna´.
Opjide kirätõie keeleperäline ülekaetus.
Rahvaluudu (as´aline kultuur).
Muinasao mälestüse´: asulakotsõ´, liinamäe´, kääbästiku´, varandusõ´ ja kogõmalda löütü´ as´a´.
Illadsõba aoluumälehtüse´: Irboska, Petseri kluustri, tsässona´.
Seto rahvaryiva´.
Naastõ- ni poissa ryiva´.
Naabridõ mõjo ryividõ man.. Muinasao ryivist.
Ehte´.
Ehtidõ rühmä´: pää-, kaala – ja rinnaehte´, kääehte´.Muinasao ehte´.
Ehtide edesiminek, naabridõ mõjo´.
Hõpõehte´.
Seto sõlg.
Tsaposka´.
Seto ehitüse´.
Talohuunõ´.
Kinnidse´ hoovi´.
Tsässona´.
Käsitüü.
Tüüriista.
Rohkõba tettü tüü´ : potitegemine, kangakudamine.
Söögi´.
Ygapäävä- ja pidosöögi´.
Ygapääväne elo.
Elo Vinne tsaaririigih. Elämine Eesti Vabariigih.
Umavaihõlise´ läbikäümisõ. Koolielo, kultuur, sel´tsi´.
Maamyytmine.
Priinimmi panminõ.
Piirimaiõ Selts.
# Mariko: potisetoq inne ja täämbädsel pääväl.
Kunst. Tiatri. Seto Kuningriigipääväq. Kontrolljuun läbi Setomaa.
Samuel Sommer, Karl Ustav.
Rahvaluulõ  (leelo, muinasjutu´, perimüse´, laulumängo´).
Seto rahvalaulu umaperä, ta vorm ja teema´.
Leelo. Iku´. Laulumängo´. Tähtpäävälaulu´. Peko – luu´. Tõõsõ´.
Seto suurõ´ lauluimä´: Vabarna Annõ, Hilana Taarka, Miku Ode, Martina Ir´o, Pihlastõ Kreepa jt.
J.Hurt. “ Setokõistõ laulu´” I- III.
Seto rahvalaula uur´ja´ : Veera Pino, Vaike Sarv ja Paul Hagu.
A.Kalkun.
# Udo Kolk?
Seto laulupido´ ja leelopäävä´.
Teedä´ koori´.
Rahvapilli´.
Seto kannõl.
Lyyts.
Muinasjutu´. Kotsõ-, kombõ- ja enemisõperimüse´.
Seto nal´a´.
Mõistatusõ´.
Rahvakombõ´.
Pulmakombõ´.
Matusõkombõ´.
Kombõ´ päält latsõ sündümist.
Usu- ni kerigokombõ´.
Uma perre tähtpäävä´.
Tähtpäävä´.
Kerigopühä´.
Küläpido` ( kirmaski´).
Setokiil´nõ kirävara.
Jakob Hurt ja “Setukeste laulud” I – III.
Paulopriit Voolaine, timä tegemise´.
Schmalzi setokiil´ne kuur´, setokiil´nõ “Töganitsa Höödo…”.
Jaan Sandra (Sander), Hurda abilinõ seto laula korjamise man.
“ Kahrukõrvaga Ivvan”.
Seto lugõmik. Kodotulõ´.
Paul Haavaoksa setokiil´nõ luulõ.
Paul Hagu ja “Peko”, leeloantoloogia?.
“ Seto kodu lugu”.
P. Lehestiku luulõ.
Setokiil´nõ aokirändüs. Aokirändüsõ algusõst.
Aoleht “Setomaa”.
I. Vananurmõ luulõtusõ´. Timä saamislugu.
Võro- Seto tähtraamat.
Opjide tüüdõ kogomik “Mino Võromaa”.
Setokiildse näütemängo´.
“Taarka”. Kauksi Ülle luulrtusõ´ (?).
A. Kikkas.
A. Hõrna kodoluu teemalidsõ kirodusõ´.
Leeni ja Heino Sõrmusõ  “ Kelläga kahr” ja Leeni Sõrmusõ “Kadajanõ”.
Heränemisaig Setomaal.
Iismärgi´.
Tahtminõ uuri´ umma´ kiilt, kultuuri ni kykkõ müüdalännnüt (?).
III Seto Kongress. Setodõ järgmädse´ kongressi´.
Kultuuriprogramm.
Setokiil´nõ raadio. Pildialbom “Setumaa”.
Vanõbidõ Kogo.
Setomaa Valdo Liit.
Setomaa Arõndusseltsi ja Setomaa Tsihtasutusõ luumine.
Võro Instituut.
Lõuna- Eesti keele- ni kultuuriprogramm.
Seto Kultuuriprogramm.
Leelopäävä´.
Seto seldsi´.
Varska (?) Seto Talorahvamuuseum.
Seto Kuningriigi päiv.
K. Eichenbaumi uur´minõ “Ku kavvast Setomaalõ seto rahvast jakkus?”.
Kodo- uur´minõ.
Teedä´ kodo- uurja´.
Looduskaitsõ.
Natura- ala´.
Setomaalt peri teedä´ inemise´.
3.4. Opmisõ tulõmusõ´.
Opja:
myist kyrralikult lukõ´ seto kirja;
myist inäb- vähäb seto keeleh kirodada;
tiid seto keele eriperrä, tarvidas tada umah kynnõh, kiräh;
tund seto keele vorme;
myist seto keeleh edesi kynõlda loedut vai kullõldut;
tõl´ k ilosahe seto keelest eesti kiilde ni vastapide;
myist kynõlda seldsiliste setokiil´dsist kirätöiest;
tiid kodokotsõ kultuuriperändüst, myist tuust seto keeleh kynõlda;
saa arvo seto leelo umaperäst, tiid 2-3 lauluimmä´;
tund kotsõpääldsit tähtpäivi, myist kynõlda näidõ kombist;
om uhkõ uma kodokandi keele, ryividõ, kommõtõ üle, myist näid alalõ hoita´ ja näüdädä tyisilõ;
tiid seto keeleh kirodadu raamadid, lugõ aolehte “Setomaa”;
mpääst (?) 2-3 setokiildset luulõt;
that (?) olla´ seto kultuuri alalõ hoitjast ja edesi viijast.
3.5. Opmisõst vajja
3.5.1. Oppõkirändüs
#Parhilla olõ-õi´.
Opmiseraamat ja tüüvihk opjilõ saa valmist 2007. a. sügüsest.
3.5.2. Tallõ mano viil
Setumaa kogumik 1 – 3. 2003 – 2005.
Võro – seto tähtraamat. ( 18 aastakäiku).
Võro Instituut. Toimõndusõq.
Aoleht “ Setomaa”. 1995 – 2006.
#jutussõraamat "Seto pajatuisi",
#näütemäng "Taarka",
#näütemäng "Peko", miä om är trükit näütemänguraamatun "Kuus tükkü"
#Setomaa koolilatsi kirätüüq "Uma sulõga umah keeleh".
#Leeloantoloogia.
#Seto miihilaulõ plaadiq.
#Mariko: egäsugudsõq filmiq setodõst ja Setomaast tulõssi üles otsiq ja latsilõ tunnin näüdädä.
#NB! Kiäki võissi teksti är ka toimõndaq.
# Taal keväjal ja suvel - Armastus uut` Võromaal
# Seo keväjä ja suvõl – Võromaal nakkas süä kiskmä!
# Seo keväjä ja suvõl – Võromaal uut Sinno armastus!
# 1.lehekuu edimesel pääväl nakas Võromaal armuaig –märgime tuud iloste
# Lehekuu edimädsel pääväl nakkas Võromaal armastusõ aig – piämi tuud ilosalõ!
# Tüürahva kala-tule, kae perrä, kas näkkas Võromaal
# Tüürahva kala – tulõ' kae' perrä, kuis Võromaal kala võtt!
# Turismisuve alostus – oodami armaid inemisi Võromaale armuma ja armastust löüdma
# Nakkami Võromaa turismisuvõga pääle – oodami armsit inemiisi Võromaalõ armastust otsma ja löüdmä!
# Keriguplatsi laat - tule` otsi uma kallimpale illos asi
# Keriguplatsi laat – tulõ' otsi' umalõ kallimbalõ illos asi!
# Võromaa lätt armunut Euroopahe - Euroopa pääva mõttõtalgo
# Võromaa lätt armastusõga Euruupahe – Euruupa päävä mõttõtalos!
9.00- Kalamiihi kirjapandminõ ja laada alostus Võro Keriguplatsil
9.30 - Padari Ivari tervütüs Võromaalõ, tüürahva kalarongikäük lätt orkestrimuusikaga kalalõ
10.00-12.00 - Kalapüüdmine Roosisaarõ silla päält
10.30-Armastusõ laulu' Keriguplatsil, minkaga alostõdas armastusõ aigu
10.40- Võro muusikakooli latsi väiku kontsõrt Keriguplatsi man pargin
11.00 - Padari Ivar tege Euruupa päävä vallalõ
11.00- Maidsami Armastusõ juuki ja kaemi, kas mõos kah. Rüütli võtt tütrikke üskä ja lugõ näile armastusluulõt.
11.30- Armastusõ ao suuandmisõ võistlus. Pääavvuhind om romantilinõ armastusõ pakett. Suuandjilõ auhinna' ettevõtjilt.
12.00 - Maidsami kalasuppi Keriguplatsil ja Roosisaarõ silla man
12.00 - 15.30 Euruupa päävä mõttõtalos Kubija hotellin
Oodõtas käsitüülisi, turismitegejit, kalamiihi ja kõiki tõisi, kiä hindä sisen keväjäst armastust herätä' tahtva'
# Armastus pand mõttõ liikvele ja and tsiivä!  voi Võrromaa lindas armutsiivul Euroopahe
# Armastus pand pää tüüle ja and siiva'!
# Võromaal nakkas süä kiskma!
# Võromaa lindas armastusõ siibu pääl Euruupahe!
# Mi soovitusõ omma sis sinitsõ kiräge. Sulgõ seen omma pehmemba tähega vormi, miä tutvamba ida-võro kihlkundõn. Ku valli, sis läbivalt üts variants (kas kõik sis tugeva vai kõik pehmembä ütlamisega, segiläbi ei ollõv hää stiil). Nõvvu andsõ Kalla Urmas, kiä õkva küsse ka sõnaraamatu tüürühma käest mõnt asja üle.
söögikaart
Punatsõ peedi suutäus küdsetü sõiraga
Peedisuutäüs küdsetü sõiraga
Viinaga hämmatet hõrn lämmä kartolisalti ja ernekreemiga
Viinaga marineerit hõrn lämmäkartolisalati (vai ka -saladi) ja ernekreemiga
Klaar liim tsillokõsõ kanapirukaga
Klaar liim tsillokõsõ kanapiirakuga
Maigutaimiga tsialiharull küdsetü aiavilä ja tsisnakusuustiga
Maiguhainuga tsialihatrull küdsetü aiavilä ja tsisnakusuustiga (või ka tsisnagusuustiga)
Vehverkuugi jäide mustasitikõ moosiga
Vehverkoogi - puul´iätüs sitikõsahvtiga (või ka sitigõsahvtiga)
Kohvi, tii ja vesi värskitõ marjuga
Kohvi, tii ja vesi värskidõ marjuga
"Sannaleil om haigõ kihä ja hädän henge kõgõ parõmb ruuh!" Aleksis Kivi
Om arvadu, et sann om niisama vana ku inemine esi'.
Põh'a-Euruupan tett välläkaibmisõ' kõnõlõsõ meile, et sanna pruugiti joba kiviaigu.
Skandinaavian sai sann peris umas viil 11. saandil.
Soomõn, Eestin ja Põh'a-Vinnemaal käüti sannan hulga inämb, tuud mõoti' kliima ja kombõ'.
Näütüses om olnu sann tähtsa egätsugu tähtpäivi man: pulmakombidõ man peeti hääs pruudi käümist sannan inne pulmaüüd, jouluaigu tuudi sanna olgi ja tetti hüdsega rist sanna usse pääle.
Niisamatõ prooviti jouluõdagu sannavihtuga tulõvat ette ennusta ja jaanipäävä aigu tuudi sanna kõiv.
Sausann om tegeligult edimäne sann. Sausann om sann, kon olõ-i korsnat.
Palamise savv täüt sannatarõ ja päses vällä kas laelaudu vaihõlt vai sannaussõ vai -aknõ vallalõhoitmisõst vai tuulutamisõst päält kütmist.
Sausanna kütmine võtt 4-6 tunni aigu, päält tuud tulõ laskõ sannal tunn vai kats saistuda.
Ku sannalidsõ' joba seen, sõs inämb sanna küttä ei saa'.
Eestläse omma' jo saandit tiidnü, et sann om hää ja tervüsele kasulik.
Vanast ehitedi õks edimält sann ja päält tuud viil tõsõ' talohuunõ'.
Põh'amaiõ sannan om läbi aigu olnu kats päämist tegemist vihtlemine-higistämine ja mõskminõ. Nii om ka täämbädsel pääväl.
Sanna ravimõjo saiski higistämise pääl.
Eesti rahvameditsiinin om sanna kõgõ avvu seen peet.
Viil 19. saandil sündüsi' latsõ' sannan, kohe imä titega viil 2-3 pääväs jäi.
Sanna nimetedi ka vaese mehe haigõmajas - rahvatarga' pruuvsõ' sääl ummi tarkuisi alatõn kupupanõkist kooni tasomisõni vällä.
Reumat raviti kõva vihtlemisega, miä om jo nigu hää tasominõ.
Näütüses kadajavihaga vihtlemine om sama hää ku kupupanõk.
Sann saatsõ inemiisi sünnüst kooni surmani.
"Koski ei tulõ' niipall'o hüvvi tundit ja mõttit ku sannalava pääl." F.E. Sillanpää
Hüvvä leili!
#Ja viil, ma piät laskma tetä paar silti:
esinejide bussõ kotussõ'
esinejide bussi'
päältkaejidõ massinidõ kotussõ'
päältkaejidõ massina'
kutsutuidõ küläliisi kotussõ'
Lämmä’ söögi’
pakspudõr
tatrigupudõr
riisiruug aiaviljo ja lihaga
kardoka-seenesüük
ahokardok, küdsikardok
tsiakunt
piinülihakorviq, ananass seen
muna ja jahu seen veerütet tsialiha juusto ja sibulaga
tsialiha-saslõk
talo vorst
lahjõmba' vorstikõsõ'
suidsutõt kana
praadikapstas
kimmäs mitmõlihasupp
Saladi’
värski salat (kapstas, põrknas)
Lämmä’ joogi’
kohv
tsäi
kakao
Külmä’ joogi’
vesi
Limmonaat
taar
kodo-olu’
Külmä’ söögi’
kama
tsisnaguleevä’
kiblugaleevä’
# Nov 2008.
Tumadi-Mozzarellajuustosalat
Itaalia moodu perrä tett salat Mozzarella juusto ja tumadiga, mink pääle om valõt maiguhainahämmätüst oliiviõliga.
Seene-tumadi salat
Rohilinõ salat tumadi, siini ja valgõ hallitusjuustoga, mink pääle om valõt palsamveiniätigä ja pähkmeõli hämmätüst. Armõdulõ hää maiguga salat.
Nizza salat
Hää salat tuunikala ja aiaviljuga, mink pääle om valõt vinegretihämmätüst.
Krehvtine kanasupp
Selge leemega ja kõrraligult krehvtine kanasupp, minkalõ om laimiga maiku mano annõt.
Kalasupp apõlsiiniga
Valgõst ja vereväst kalast tett supp, minkalõ om maiku mano ant paprigu, tumadi ja apõlsiiniga.
Juustosupp
Pehmeq juustosupp küdsetüide kürvitsäsiimnidega.
Pirniq karamelli seen
Küdsedüq pirniq ijätüse ja kaneeli-karamellihämmätüsega.
Vaarapiimäsarvõkõnõ
Lehttainast tett sarvõkõnõ, täüdüsses kohopiim, kurõmar'akallõrdus ja sokolaat.
Karilatsi savvusann tege külälisilõ ussõ’ vallalõ!
Õnnõ ütel kõrral, mahlakuu 9. pääväl, saa huvilinõ kävvü Karilatsin Põlva Talurahvamuusõumi savvusannan ja saia’ ossa Lõuna-Eesti perimüskultuuri kombist!
Savvusanna päivä alostas folklooriansambli Kõivokõsõ. Nimä’ tutvustasõ’ sannakombit.
Inne sannalava pääle minekit saa kullõlda’ savvusannakombidõ as´atundja Veeroja Eda juttu, kiä kõnõlõs Võromaa savvusanna kombist ja tuust, kuimuudu om sündsä savvusannan olla’.
Sannalisi hää olõmisõ iist hoolitsasõ’ muusõumi rahvamaja ja Põlva Lõõtspillikooli pillimängjä’ üten tandsupargiga Värten.
Tsäijuumise manu’ pääle sanna võinu’ egä tulõja esi söögipoolist üten võtta.
Sanna päsemise jaos tulõ osta muusõumi pilet, miä mass 1,28 eurut.
Savvusannapäiv nakkas pääle kell 12, sanna saa joba kellä ütest niikauga ku lõun´t jakkus.
Tähelepandmisõs! Kona sann olõ-i suur ja kütetäs tedä jo üts kõrd, sis kimmä pääle sanna minekis om vajja hindäst inne teedä’ anda kas e-posti pääle katitaal@gmail.com või kõlistõn telehvoni pääle 79 98 945.
Loe’ savvusanna kotsilõ ka Eesti vaimsõ perändi nimistüst www.rahvakultuur.ee/vkpnimistu/
Kell olõ-i jo viil kolmtõist, mehe!
Ja ma ei näe viil engliid. Kohes nä ummõtõ jäävä?
Ooda vähäkene, õdagu või viil lummõ kah sadama naada…
Kiä lakja vala?
Kuulõ, a kas nä parteile võti sinno?
Brigatiir, kas piät vahtsõ sego segämä vai seosama lõpuni tarvitama?
Kutsminõ
Hagala hõimu Kuningal om au pallõldaq Sinno,
Ausa esänd / imänd / näio XXX üteh kaasaga / üteh seldsilisega / perrega
ossa saama Kuninga Kuninglidsõst vastavõtmisõst Võromaal Kiislovah, 6.-7. hainakuu pääväl alostusõga kell 15.00.
Rõivihe pandaq nii, nigu saisus Kuninga hoovih ette näütäs.
Miiq Kuning
Häbü olõ-õi saust, õt silmä lätt.
Mis määgide, ku pöetä-äi.
Latsõ kuulja löüdäs läve alt.
Latsõ käsi ja süä um kerge täütä.
Parõmb um iks külä õnnõlõ ku külä kah´olõ.
Hää om härrä leibä süvvä, kuri om kanda karbatsit.
Hull kitt or´a tüüd, laisk latsõ tüüd.
Imä põlvõ naal kasus lats innembi ku esä salvõ naal.
Aig tulõ, lammas pöetäs, hää tütrik naasõs võetas.
Hää härildä, hoolõdu hobõsilda: ei süütä, ei sõita.
Äkki haarat, suu palutat.
Kel huul, sel kuur.
Küllä jääs küläsüük.
Igä pikk, pesmäldä ei päse.
Hää lats tunnus hällü, kaunis karja [perrä].
Kellest lehm kasus, pidi jo väikult vasik olõma.
EESTI KÕGÕ PARÕMB UMAVALITSUSJUHT
NAASÕ
MEHE
UMBÕ NOORÕ
UMBÕ VANA
# (”juunior” ja “seenior” omma ka eesti keelen võõrsõna ja võro keelen om illos pruuki  võõrsõnnu nii veidü ku võimalik. Ku sõna ”umbõ” tundus liig kõnnõkeeline, sõs või pruuki ka ”väegä noorõ/vana” vai  jättä õnnõ ”noorõ” ja ”vana”)
XVI Eestimaa umavalitsusjuhte mitmõvõigõlus
Tenokiri
Kittüskiri
# (“diplom” tähendäs ladina keelen soovituskirja ja ilosamp om jättä diplom õks koolilõputunnistuse tähendüsega, kuiki taad pruugitas ka ku avvutasuna antava paprõ nimmõ. Ku” tenokiri” vai ”kittuskiri” tundusõ liig andsaku, sõs või taa vabalt jäiä ”diplomis” ka võro keelen)
kiä saavut
I, II, III kotussõ
Rõugõn, põimukuun 2011
ATV-vikursõidun
Kuulijännin
Golfin
Kummipaadirallin
Väntpööräga lühkümaavõigõlusõn
# (vai ku sjoo väegä andsak tundus, sõs või olla ka lihtsalõ “Jalgrattasprindin”)
Sudokun
Noolõvisken
Jalgpalli täpsüslüüken
Tulõtõrjõrõividõ sälgäpandmisen
Orienteerumisen
Kost teil halutas?
Mis aost täpsähe?/Ku pikält taa joba nii om olnuq?
Teil sugulaisi om, kiä saksa kiilt kõnõlnuq?
# Vastus võru keeles:
Paidra külä tulõtas mõtsavelle miilde
Lasva valla Paidra külä tulõtas matkapääväga miilde Eesti viimäst mõtsavelle Sabbe Augustit, kink sünnükodo om saman külän.
Külärahvas tähüstäs 2006. aastagast Sabbe Augusti sünnüpäivä matkapääväga.
Sabbe var´as´ külärahva abiga hinnäst Paidra kandi mõtsun üle 30 aasta ja sai kodokotusõn hukka 1978. aasta süküskuun.
Matkarada lätt algusõn Võhandu jõõ viirt piten.
"Raa kõgõ rassõmb kotus om üle jõõ minek, selle et säält vii rada Sabbe mälestüskivi mano, kon matkaja saava kündle palama panda," ütles küläseldsi esimiis Riitsaarõ Laine.
Sis tege rada tsõõri ümbre Paidra järve ja lõpõs sääl kost päälegi naas´, tuu tähendäs Näpütüütarõ man, kon Paidra rahvas kuun käü.
Talgopäiv om tan hariligult inne matkapäivä, selle et inemise tahtva matkaraa inne viil üle kaia ja ku vaia, sis kõrda tetä.
Selts pidä viil vastlõ-, jaani- ja mihklipäivä ni seo nuka laulja käävä ka muial üles astman.
Koton tett käsitüü tuvvas ettevõtmiisi aigu kõigilõ kaemisõs.
# Seo om ilma q tähtildä nõvvu.
KARULA KIHLKUNNA VANÕMB KÄSITÜÜ
Taha raamatulõ omma kogutu pildi', miä andva aimu Karula kihlkunna vanõmbast käsitüüst - sälärõivist, tarõrõivist, anumist, ehtist ja tüüriistust.
Osa naist asjust om peri Valga muusõumist ja Eesti rahva muusõumist, osa paigaliidsi inemiisi käest.
Om vanõmbit ja om peris seo ilma aigu tettüid asju.
Põhjalikumb ülekaetus Karula kihlkunna vanõmbast käsitüüst om MTÜ Karula Hoiu Ühing iistvedämisel pant CD-plaadi pääle. Sääl om lisas iinpuul nimmatuilõ muusõummõlõ asju ka Võrumaa muusõumist ja Mõnistõ muusõumist.
Kõiki asju om kirjeldet, är om märgit, kost midägi peri om, inämbäste om man ka foto.
Raamatu kokkusäädjä' tahi' uma tüü man meelen pitä' kattõ tsihti - et raamat andnu ülekaetusõ Karula vanõmbast käsitüüst ja et tast saanu hengämist ka parlatsõ' käsitüü tegijä'.
Ait´uma kõikilõ, kiä raamatu valmissaamisõ man aviti'!
MTÜ Karula Hoiu Ühing
# Tan om q tähtiga tekst:
KARULA KIHLKUNNA VANÕMB KÄSITÜÜ
Taha raamatulõ omma kogutu pildiq, miä andva aimu Karula kihlkunna vanõmbast käsitüüst - sälärõivist, tarõrõivist, anumist, ehtist ja tüüriistust.
Osa naist asjust om peri Valga muusõumist ja Eesti rahva muusõumist, osa paigaliidsi inemiisi käest.
Om vanõmbit ja om peris seo ilma aigu tettüid asju.
Põhjalikumb ülekaetus Karula kihlkunna vanõmbast käsitüüst om MTÜ Karula Hoiu Ühing iistvedämisel pant CD-plaadi pääle. Sääl om lisas iinpuul nimmatuilõ muusõummõlõ asju ka Võrumaa muusõumist ja Mõnistõ muusõumist.
Kõiki asju om kirjeldet, är om märgit, kost midägi peri om, inämbäste om man ka foto.
Raamatu kokkusäädjäq tahiq  uma tüü man meelen pitäq kattõ tsihti - et raamat andnu ülekaetusõ Karula vanõmbast käsitüüst ja et tast saanu hengämist ka parlatsõq käsitüü tegijäq.
Ait´uma kõikilõ, kiä raamatu valmissaamisõ man avitiq!
MTÜ Karula Hoiu Ühing
# Väimela Kutsehariduskeskuse (Pihlaka Silvi) keelenõu päring (20.05.2010)
Kohopiimäsüüke edendämine
Piimäpäiv Imaveren, 05. 06. 2010
Pliinikene
3 munna, 5 dl piimä, 2,0 dl nisujauhõ, 0,5 dl kamajauhõ
Sisu: 200g kohopiimä, 300 g suidsuhõrnast, 100 g hapundkuurt, piusa’, püdselehe’, suul, pipõr, tsitronimahl (poolik tsitron)
Tii’ pliinitahas valmis ja küdsä’ tilïokõsõ’ pliini’.
Sisu tegemises puhasta’ hõrnas är ja lõigu’ väiksis tükes, surbu’ kohopiim läbi sõgla. Sekä’ kokko kohopiim, hapukuur ja kala, panõ’ mano ärtsaetu’ piusa’ ja püdselehe’, maigus panõ’ suula, pipõrd ja värskilt pressitüt tsitronimahla.
Panõ’ sisu pliini keskele ja käänä’ kuvõri muudu kokko; inne ettenõstmist peesütä’ ahon 180°C man nii 5 minotit.
Hiina kapsta-kohopiimätrull
860 g hiina kapstast, 400 g kohopiimä, 120 g riisi, 150 g põrknit, 1 muna, tsitronimahl ½ tsitronist, tsukri, suul, vehverments, piusa’, kolmõkõrdnõhain.
Riis kiitä’ puulpehmes, muna kiitä’ ja tsaka’ vai riivi’ jämme riiviga. Põrkna’ riivi’ jämme riiviga. Hiina kapsta lehe’ külest kakku’ ja lämmistä’ kuuman viin. Kohopiim surbu’ läbi sõgla, panda’ mano põrkna’, muna, ärtsaetu’ supihaina’; maigus panda’ tsitronimahla, suula, tsukrit. Täüdüs käändä’ kapstalehe sisse ja kütsä’ ahon.
Hõrnapala tsitrusõlidsõ kohopiimäsoostiga
1,0 kg hõrnast, palsamiätik, tsukri, suul, pipõr, tsitron, supihaina’, õli.
Suust: 200 g riccotta kohopiimä, 4 dl petti, nii 10 g tsukrit, suul, tsitronimahl (1/4 tsitronist), 1 greip, 1 apõlsiin, fariintsukri, ments
Hõrnas lõigada’ suuperätsis tükes, mariniiri’ ja kütsä’. Soosti tegemises pooda’ kohopiim piinüs, fileeri’ tsitrusvilä’ ja panõ’ üten peti ja maiguandjidõga kohopiimä sisse. Küdsä’ hõrnapala’ ja nõsta’ lavva pääle üten kohopiimäsoostiga.
Rüätrullpräänik kohopiimä-aiaviläsisuga
5 munna, 2,5 spl rüäjauhõ, 2,5 spl nisujauhõ, suul, tsukri
Sisu: 200 g kohopiimäpastat, 1 keedet muna, 70 g marineeritüt kurki, jämmehe riivitüt verevät piiti, suula, pipõrd, 1 sipul, veiniätik, tsukri, 50 g hapundkuurt, maiguhainu.
Lüü’ munavalgõ ja sora umaette kõvva vatulõ. Sekä’ munasoralõ mano soola ja tsukriga segätüt nisujauhõ, viimätses sekä’ mano vattulüüd munavalgõ, määri’ küdsämispaprõ pääle ütelidselt lakja ni küdsä’ är. Päält küdsämise käänä’ õkvalt trulli ja jahuta’. Sisu valmistegemises sekä’ piinüs tsaat söögikraam kohopiimäpastaga; sisu paksust timmi’ hapnakoorõga; panõ’ maiguhainu.
Jahtunu’ trull käänä’ vallalõ ja võta’ papõr är; määri’ sisu pääle ja käänä’ vahtsõst trulli. Lasõ’ paar tunni saista’.
Kohopiimäsuustõ kolmik
Verrev – kohopiim, piit
Haïas - kohopiim, maiguhaina’
Karula Hoitmisõ Ütisüs (KHÜ) om mittetulundusütisüs, miä om luud Karula kihlkunnan ja timä piire pääl elävä rahva kogukunna, kultuuri ja elukeskunna hoitmisõs, parandamisõs ja uurmisõs.
# Karula kihlkunda kuulusõ’ Karula vald, Antsla valla Kaika kant, Korijärve, Iigastõ ja Ringiste kandi’.
KHÜ kõrraldas tegemiisi, miä toova kogukunna rahvast kokku, kon otsitas hätile ütenkuun lahenduisi ja tetäs mõni asi õkvalt kõrda (talgu’, kogukunna nõvvupidämise’, simmani’ ja muu’ lusti peräst kokkukäümise’). Ütisüs tege ka projekte, mink abiga lahendõdas häti, kõrraldõdas oppuisi ja muid kokkukäümisi, tetäs är arõngukavadõlõ sisse kirutõtuid asju, hoiõtas kogukunna vaimuvarra ja perändüst.
Ähijärve simman
Kõrra aastan, hainakuu täüskuu aol pedä KHÜ üten Karula rahvuspargi valitsõjaga Ähijärve veeren simmani.
Karula rahvuspargi eläniku’ ja muu lähkümbä kolga rahvas kutsutas kokku, et kullõlda rahvamuusikat, tetä’ tandsu ja maitsa kotust üten võetuid süüke ni juukõ.
Tüü ja talgu’
Üteldäs, et üts tege ja ütessä oppasõ’. Mi peris nii ka taha-i olla’.
Hoitmisütisüsel om hääs kombõs, et üldkuunolõk lõpõs talguga.
Talgidõga om kõrda tett vannu huunit, avitõt tetä Kaika külä jaos pritsimiihhi viivõtmisõ kotust, puhtas kasit Karula rahvuspargi luuduskaemistiiratu ja muidu ilusit kotussit, avitõt vannu inemiisi.
Kogukunna ütenhaardminõ
Sakõstõ om nii, et inemise küll nägevä, mis tuu hädä om, a kiäki ei tihka edimäne olla’, et tuust kõnõlda ja api kõrralda’.
Karula Hoitmisõ Ütisüs om võtnu süämeas´as, et kogukond esi’ nakanu ummi murrit lahendama ja inemise nakanu uma kolga arõndamisen üten kõnõlama.
Olõmi kutsnu’ ammõniku’ vallavalitsusõ tarõst vällä paiga pääle, veenü’ kokku Karula rahvuspargi valitsõja’ ja maaumaniku’, pidänü kõnõluisi paigapäälitside teie säädjide ja lumõtuukajidõga, otsnu’ ütenkuun rahvaga kihlkunnalõ umatsit meelüsasju jne.
Olõmi kutsnu’ latsõvanõmbit ossa võtma paigapäälitse kooli tegemisist.
Usumi, et inemiisi ja ammõtiasutuisi kuuntüü tegegi elukeskkunna parõmbas kõiki jaos.
Kodupaiga umavalitsus, väiku’ kooli’ ja latsiaia’, puhas ja illus luudus, uma kihlkund ja kultuuriperändüs – taa kõik om kogukunna ütine vara, midä tulõ hoita ja edendä’. A iistvõtminõ nõud tsipa mõistmist ja julgust käe’ külge panda.
Olõmi joba suutnu ütte ku tõist är tetä’, tuud ka tenu ammõtiasutuisi vastatulõkilõ, inemiisi hääle ütentulõmisõlõ ja Kodanikuühiskonna Sihtkapitali annõtulõ toele. A hulga märgit asju on viil poolõ pääl vai käümä tuukamada.
Koolitusõ’, nõvvopäävä’, targutusõ’
Iks johtus nii, et tahtnu ütte vai tõst asja tetä’, a ei mõista’.
KHÜ pedä mitmasugumaidsi koolituisi, miä avitasõ’ hoita ja edesi kanda vanna eluviisi, kombit ja mõistmiisi.
Olõmi kõrraldanu’ käsitüüpäivi, ja ehitüse oppamist, olõmi üte lavva taadõ kutsnu luuduskaitsja’, maaumaniku’ ja PRIA ammõtniku’.
Luudusõ maal´misõ laagri omma inemisile opanu, kuimuudu kunstniku muudu hindä ümbre ringi kaia’, maapilti läbi hindä tunda’ ja tuud tundmist üles joonista’. Sündünü maali’ omma’ tutvustanu’ Karula maapilti ka kavvõmban.
Inemiisi kokkuputmisõst luuduskaitsõga tegünes arvosaamalda olõkit ja tüllü. Olta-i rahu piirangidõga, maaharija ja luudusõ kaitsja ei saa’ asju selges kõnõldus.
KHÜ om pruuvnu säändsit häti üles löüdä ja osapuuli kokku viiä’.
Karula Hoitmisõ Ütisüs om tugõnu võru keele ja kultuuri edendämist. Mi olli Kaika Suvõülikooli üte’ päämidse’ kõrraldaja’ 2008. aastal.
Et toonita’ Kaikalt algusõ saanu suvõülikooli kimmüst, tetti KHÜ iistvõtmisõl valmis suvõülikooli rektori ammõtikett.
Olõmi pedänü ka võru keele kursuisi paigapäälidse muialt peri rahva jaos.
Raamadu’, plaadi’, uurmisõ’
Pall´u vanna tiidmist, midä miiki teedä’ võissi, om tegeligult inne häädümist kokku kor´at külh.
KHÜ om tennü’ ja tugõnu’ mitmiid uurmiisi seo nuka kultuurivarast ja aoluust.
Kokku om säet suur fotodõ andmõbaas Karula rahvuspargi huunist, vällä om ant voldik vannu huunidõ kottalõ, uurit om aoluku ja kokko säet kultuuriperändüse hoitmisõ kava.
Väega pall´u siist kolgast peri kraami, pilte ja ülestähendüisi om olõman eri muusõummõ arhiivõn.
Olõmi tennü’ tüüd, et tuud perändüst ka paigapääline inemine nätä’ ja perrä tetä’ saassi.
Karula kihlkunnast kokku kor´atuidõ asju tutvustusõ’ omma’ olõman lasõrplaadi ja raamadu kujul.
Karula kihlkunna vana’ laulu’ omma’ niisamatõ joba eläväst pruugist häädünü’. Olõmi tennü’ kokku kor´atuist arhiivimatõrjaalõst plaadi, midä egäüts või kotun kullõlda, et vanast kõrralaulust aimu saia.
Tuu asi sai tettüs projektiga, mis käü aastani 2011 ja mink jaos and´ rahha Kodanikuühiskonna sihtkapital.
Lisas asju pildi pääle võtmisõlõ muusõummõn ja eräinemiisi man peeti tuun projektin ka kats tsõõriklauda Karula uma meelüsas´a löüdmises, käüti opman käsitüü kõrraldamist setokõisi man, peeti käsitüüpäivä-näütüslaata ja simmanit.
Säeti kokku ka Karula kihlkunna käsitüümõistjidõ andmõkogu.
Aost aigu omma Karula Hoitmisõ ütisüse jaos tähtsämbä’ kuuntüü tegejä olnu:
Antsla vald, Eesti Kultuurkapital, Eesti Looduseuurijate Selts, Eesti Rahva Muuseum, Ettevõtluse Arendamise Sihtasutus, Kaika Maanaiste Selts, Karula Naisselts, Karula Rahvuspargi Administratsioon, Karula vald, Keskkonnaamet, Kultuuriministeerium, Lõuna-Eesti keele- ja kultuuriuuringute keskus, MTÜ Kaikamäe, Mõniste Muuseum, Riigimetsa Majandamise Keskus, Riiklik Looduskaitsekeskus, SA Keskkonnainvesteeringute Keskus, SA Kodanikuühiskonna Sihtkapital, Tartu Ülikool, Valga Muuseum, Võro Selts VKKF, Võru Instituut, Võrumaa Muuseum
I UMA MEKK
Suurlaat 13. novvembril 2010 kell 10-16
Võro Spordihallin (Räpinä mnt 3a)
Päivä vidä Arlet Palmiste
Hääd-parõmbat saa kotussõpääl ja kodo üten kah!
10.00 Laat tetäs valla.
Edimäne mekjä om Võro maavanõmb Andres Kõiv.
10.30 Saami laaduliisiga tutvas.
11.00 Mekmine.
Karaski’ Võromaa Kutsehariduskeskuse opilaisilt.
11.30 Mängu’.
Avvuhinna sünnüse’ suuhtõ panda’!
12.00 Muusika.
Kadri Lepasson ja Võro Muusikakooli perimüsmuusika opilasõ’.
12.00-15.00 Mõnistõ Muusõumi viläterä-tüütarõ latsilõ.
13.00 Mekmine.
Teräviläsöögi’ Võromaa Kutsehariduskeskuse opilaisilt.
13.30 Muusika.
Ott Kaasik ja Verska Muusikakooli viiuliopilasõ’.
14.00 Muusika.
Meele tege rõõmsas punt UMA KÄKK.
14.30 Muusika.
Lauri Õunapuu ja Antsla Muusikakooli perimüsmuusika opilasõ’.
15.00 Mekmine.
Savvusanna-liha Võromaa Kutsehariduskeskuse opilaisilt.
15.30 Kittüs kõgõ parõmbalõ.
Avvuhinna andminõ kõgõ parõmba paigapäälitse söögi tegejäle. Avvuhind om reis riikevahelidsele söögimessile „Grüne Woche“, miä tulõ 2011. aastaga jaanuarin Berliinin.
Avvuhinna andmisõ tege pidoligus UMA KÄKK.
16.00 Laat pand ussõ’ kinni.
Kirjapandminõ ja teedüs telefoni 50 28 783 päält ja www.voruleader.ee
Uma Mekk om märk, miä antas Võromaa mullast peri ja paigapäälitse inemise hoolõga kasvatõdu ja lämmä süämega tett söögipalalõ.
Koolilatsi küsütelemine
Ristinimi/edenimi ja perekunnanimi
(vastaja andmõq jääseq salajadsõs)
Eesti kiil
1) Miä passis su kottalõ? Värviq õigõq kruuduq.
tütrik, poiskõnõ
10aastanõ   11aastanõ   12 aastanõ   muu vannus, määne?
Kooli nimi
2a. Määnest kiilt vai mändsit kiili mõistsõt sa joba inne kuuli? Värviq õigõq kruuduq.
võro kiil, eesti kiil, vinne kiil, muu kiil, miä?
2b. Kon sa opsõt umma edimäst kiilt vai edimäidsi kiili?
koton, vanavanõmbidõ man, latsiaian, sõpru käest, muial, kon?
3. Määnest kiil vai mändsit kiili sa parla pruugit koton, imäga, esäga, sõsaridõ-velliga?
4a. Mändsen keelen sa raadiosaatit kullõt? Värviq õigõq kruuduq.
võro, eesti, vinne, tõsõq keeleq, ei kullõq. Mille sa naid saatit kullõt?
4b. Mändsen keelen sa kaet TV-saatit?
võro, eesti, vinne, tõsõq keeleq, ei kaeq. Mille sa naid saatit kaet?
4c. Mändsen keelen sa loet aolehti ja aokirju?
võro, eesti, vinne, tõsõq keeleq, ei loeq. Mille sa naid loet?
5a. Määnest kiilt vai mändsit kiili sa egä päiv kõnõlõt ja pruugit? Värviq õigõ vai õigõq kruuduq.
võro, eesti, vinne, muu kiil, miä?
5b. Määnest kiilt sa esiq pruugit, ku tõnõ kõnõlõs võro kiilt?
võro, eesti, vinne, muu kiil, miä?
5c. Määnest kiilt sa esiq pruugit, ku tõnõ kõnõlõs eesti kiilt?
võro, eesti, vinne, muu kiil, miä?
5d. Määnest kiilt sa esiq pruugit, ku tõnõ kõnõlõs vinne kiilt?
võro, eesti, vinne, muu kiil, miä?
6a. Mändsest keelest vai kiilist saat sa arvu kullõldõn? Valiq ja värviq.
võro, eesti, vinne, muu kiil, miä?
6b. Määnest kiilt vai kiili sa tõisiga kõnõldaq mõistat?
võro, eesti, vinne, muu kiil, miä?
6c. Mändsen keelen vai kiilin sa lukõq mõistat?
võro, eesti, vinne, muu kiil, miä?
6d. Mändsen keelen vai kiilin mõistat sa kirotaq kirja vai lühembät teksti?
võro, eesti, vinne, muu kiil, miä?
7a. Ku häste sa saat kullõldõn arvu naist kiilist? Valiq ja värviq.
võro kiil, eesti kiil, vinne kiil, muu kiil, miä? väega häste, häste, keskmädselt, halvastõ, sukugi eiq
7b. Ku häste sa kõnõlõt naid kiili?
võro kiil, eesti kiil, vinne kiil, muu kiil, miä? väega häste, häste, keskmädselt, halvastõ, sukugi eiq
7c. Ku häste sa loet naid kiili? Valiq ja värviq.
võro kiil, eesti kiil, vinne kiil, muu kiil, miä? väega häste, häste, keskmädselt, halvastõ, sukugi eiq
7d. Ku häste sa kirotat naid kiili? Valiq ja värviq.
võro kiil, eesti kiil, vinne kiil, muu kiil, miä? väega häste, häste, keskmädselt, halvastõ, sukugi eiq
8. Määnest kiilt vai kiili sa tahad inämb oppiq?
kullõldõn arvu saama, kõnõlõma, lugõma, kirotama.
Mille? Seletäq, mille sa nii arvat? Seletäq ka sõs, ku sa midägi es valiq.
9a. Inemine või oppi joba väikese latsõna ütte, kattõ vai mitund kiilt. Valiq ja värviq su meelest õigõ võimalus.
Mu meelest om tähtsä mõista ütte kiilt, kattõ kiilt, kolmõ kiilt vai viil inämb kiili.
Mille? Seletäq, mille sa sändse valiku teit.
9b. Tiiq uma valik vai valiguq. Mu arvatõn om tähtsä mõista ütte kiilt, kattõ kiilt, kolmõ kiilt vai viil inämb kiili. Mille? Seletäq, mille sa sändsevaliku teit.
10a. Miä tõsõq latsõq mõtlõsõq, ku sa mõistat
ütte kiilt
kattõ kiilt
kolmõ kiilt vai viil inämb kiili
10b. Miä oppajaq mõtlõsõq, ku sa mõistat
ütte kiilt
kattõ kiilt
kolmõ kiilt vai viil inämb kiili
10c. Miä tõsõq inemiseq mõtlõsõq, ku sa mõistat
ütte kiilt
kattõ kiilt
kolmõ kiilt vai viil inämb kiili
11. Määnest kiilt vai kiili koolin opit? Valiq ja värviq.
võro kiil, eesti kiil, vinne kiil, muu kiil, määne kiil vai keeleq?
Mille sa kiili opit? Seletäq, mille sa niimuudu arvat.
12a. Määnest kiilt vai kiili piässi su arvatõn koolin oppama?
võro kiil, eesti kiil, vinne kiil, muu kiil, miä? mille? Seletäq, mille sa niimuudu arvat.
12b. Määnest kiilt vai kiili piässi imä ja esä arvatõn koolin oppama?
võro kiil, eesti kiil, vinne kiil, muu kiil, miä? Mille? Seletäq, mille sa niimuudu arvat.
12c. Määnest kiilt vai kiili piässi oppajidõ arvatõn koolin oppama?
võro kiil, eesti kiil, vinne kiil, muu kiil, miä? Mille? Seletäq, mille sa niimuudu arvat.
12d. Määnest kiilt vai kiili piässi tõisi Võromaa inemiisi arvatõn koolin oppama?
võro kiil, eesti kiil, vinne kiil, muu kiil, miä? Mille? Seletäq, mille sa niimuudu arvat.
13a. Kas sa tahassi esiq valliq noid kiili, minkan sullõ koolin esiq opiainit opatas? Valiq ja värviq.
Jah, eiq. Seletäq, mille sa niimuudu arvat.
13b. Mändsen keelen vai kiilin piässi oppajaq su meelest sullõ koolin opiainit oppama?
võro kiil, eesti kiil, vinne kiil, muu kiil, miä? Mille? Seletäq, mille sa niimuudu arvat.
Aituma vastussidõ iist!
# Aituma vastussidõ iist!
küdseliha
liha kiblukiga
friikardohka’ ketsupiga
# (kui tähttähelt täpne olla; aga võru keeles võib asja ära tabada ka sõnadega „krõpõkardohka’ tomadisuustiga“)
friikardohka’ viinerdõga
krõpõkardohka’ siisikeisiga
# („siisikene“ või „siisen´“ on teine, vene keelest laenatud sõna viineri kohta; Võromaal veel mäletatakse)
suidsukanakints
praadikala
küdsevorst
# (kui on juba grillitud; grillimiseks mõeldud vorst võiks siis olla „küdsämisvorst“)
panniruug
# (võiks sobida; muidu aga peab „ruug-„ sõnaga võro keeles ettevaatlik olema, kuna see tähendab peamiselt ikkagi paksemat sorti suppi; eks ta on mõnevõrra üldistunud ka muudele toitudele, kuna supp oli tähtis söök ja „ruuga võtma“ on saanudki tähenduse „sööma“)
kondilda’ kanaliha kiblugi ja miiga
Kalõvipoja ruug
# (või kui on vedelam asi, siis „… liim“ ; Kalevipoeg on Võromaa pärimusele võõras tegelane, aga temaga seotud muistendid ulatuvad siiski Tartomaa ja Võromaa piirimaile; seal siis on teda nimetatud „Kalõvipoig“).
Kas Su’ raha
sais õigõ kotusõ pääl?
Võru kontori direktri
Taa om asi, midä tulnu’ tõsitsõhe märki’, selle et ao’ muutusõ’ ja kunagi tett otsus raha paikapandmisõs võisõ vana ilma aigo tulus tulla’, a täämbä ei pruugi’ taa inämb nii olla’.
Vahtsõnõ aig, vahtsõ’ võimalusõ’ ja vahtsõnõ raha, miä pia tarvitustõ tulõ , - tuu sund´ meid värskihe üle kaema noid otsussit, midä mi innembüisi olõ tennü’.
Näütüses om üte aastaga nii pall´o muutunu', et täämbä massõtas Eesti krooni hoiusõ iist intressi joba saman suurusvaihõn, nigu om eurohoiussõl, vai esiki' veidemb.
Euro tulõki kimmässaamisõga sai otsa tuu aig, ku devalviirmise pelgüsen massõti Eesti krooni hoiussilõ protsente mano.
Mõtlõma pand ka sääne as´alugu, ku raha sais pikkä aigo nõudmiseni vai tähtaolidsõ hoiusõ pääl, miä periselt om ette nätt lühkeist aigo hoitmisõ jaos.
Niimuudu või raha ostmisõjoud kõvastõ kahanõda’.
Tõisi sõnnoga – Su raha võinu’ pall´o kipõmbahe kassu’, parhilla’ vas´t esiki inflatsioonist maaha jäiä’.
Sääntside muutuisi man olnu’ tark küssü’ hindä käest kattõ asja:
Ku suurt rahatagavarra ma edespite tähtaolidsõ hoiusõ pääl hoitma pidänü?
Määntsit kotussit pangal viil om, kohe ma võinu’ umma rahha panda’?
Kõgõ lihtsämb om näid asjo teedä’ saia’ mi’ välläopnu eräklienditallitaja abiga; ku tä tiid, midä Sul vaia om ja midä Sa hindäle lupa’ võit, sõs tä mõist soovita’, kohe pääle pantust rahast tulnu’ kõgõ suurõmb kasu.
Eräklienditallitaja ammõti päätsihis om rehkendä’ tuuga, midä Sul hindäl vaia om, ja pakku’ vällä, kuis´ saanu kõiki asjo kõrraga joonõ pääl hoita’, nii et tuu Sullõ kassu toonu.
Mi eräklienditallitaja’ avitasõ’ Sul väega suurõ hulga siäst vällä valli’ nimelt säänest muudu ja sääntse riskiastmõga investiirmistoodusõ, nigu Sullõ kõgõ parõmbahe istus.
Pääle tuu mi paku mitmit toodussit näütüses pensioni jaos, vahtsõ kortina sissemassus vai latsõ hariduse jaos korjamisõs.
Taast kõgõst om edesi parõmb kõnõlda joba hindäkesken, ku saa võtta’ käsile Su hindä täpsembä’ soovi’.
Kutsumi Sinno, et Sa pandnu hinnäst nõvvotamisõlõ kirjä mi kodolehe pääl www.seb.ee/kutse vai ligembän SEB kontorin, et muutunu elokõrra man Su rahalõ kõgõ õigõmb kotus löüdä’.
Inne kokkoleppe sõlmmist saa’ tutvas toodusõ nõudmiisiga ja ku vaia, küsü’ nõvvotaja käest.
Võro kontori eräklienditallitaja
Üte aastaga om asi niipall´o muutunu', et täämbä massõtas Eesti krooni hoiusõ iist intressi joba saman suurusvaihõn, nigu om eurolainõl, vai esiki' veidemb.
Ku läämi' ütte eurotsooniga, sõs ei tulõ' inämb tagasi tuu aig, ku devalviirmise pelgüsen massõti Eesti krooni hoiussilõ protsente mano.
Muutunu' keskkund sund´ inemiisi ümbre hindama kotussit, kohe umma rahha panda'.
Sääntside muutuisi man piässi egä pere' parhilla' küsümä järgmäidsi asjo:
Ku suurt rahatagavarra edespite hoita'?
Kohe viil (pääle tähtaolidsõ hoiussõ) and turul rahha panda'?
Ütte ja ainukõist vastust siin muidoki olõ-i, kõik olõnõs egä ütsigu kliendi ettemärkmiisist, perrekunna saisust, riski välläkandmisõst, tüükotusõ võimaluisist, rahasaisust jne.
Aga' kimmäs om tuu, et muudatuisi om vahtsõn keskkunnan vaia tetä' ja harilik tähtaoline deposiit ei olõ'  inämb kõgõ kavalamb mõtõ'.
Kuna nailõ küsümiisile om harilikul kliendil sõski küländ rassõ ummapääd vastussit löüdä', sõs nakadas seo ja tulõva aastak kimmähe ka panko käest rohkõmb nõvvu küsümä.
Selle om hää, et SEB om parõmbahe ku kunagi innembä valmis tuus, et inemise' rohkõmb teedä' tahtva'.
Seo aastak om pant ammõtihe eräkliendihaldur, innekõkkõ ka tuu jaos, et võtta' käsile egä  inemine umaette, kaia', midä kõkkõ kliendel vaia om, ja avita' näil otsi', kuis kõrraga kõiki asjo joonõ pääl hoita'; üteliisi peetäsi silmän eräinemiisist kliente bilanssi - nii aktivat ku passivat.
Eräkliendihaldur om nigu perretohtri, kedä võit kõgõ üles otsi', ku tahat teedä', kuis umist rahahätist päsedä'.
Tiidjä eräkliendihalduri käest küssü' om külh kõgõ parõmb, a inemine esi' saa iks kah rehkendä', midä täl vaia lätt.
Siinkotsil või pakku' üte lihtsa retsepti, et är' tunda', ku mõistlikult sa umma rahha hoiat.
Su raha om õigõhe hoiõt (paika pant) sõs, ku tuu aig, minka joosul Sa tuud rahha ei tarvita', om niisama pikk ku tuu aig, minka joosul om soovitõdu' hoiul pitä' Sino puult valitut säästü- vai investiirmistoodõt.
Näütüses ku inemise' hoitva' umma rahha, midä nä' periselt ka mitmõ aastaga peräst ei tarvita', arvõlduskonto (vai ka tähtaolidsõ hoiusõ) pääl, sõs tuu näütäs, et pikkä aigo hoiõtas vapa rahha sääntsen tuutõn, miä om mõtõld hoitmisõs väega lühkü ao pääle.
Tuu as´a tagajärg inemisele om raha ostmisjõvvu selge kaominõ vai tõisi sõnnoga – seo raha kasus kõvastõ veidemb ku tä võissi kassu' ja jääss niimuudu tõõnäolidsõlt ala' ka inflatsioonilõ.
1990-ndide lõpu börsi kokkosadamisel oll´ sais külh vastapite – kõik vaba raha (miä võisõ ollaki vaba õnnõ mõnõs kuus, päält tuu oll´ tä jaos joba valmis mõtõld, kohe timmä pruuki') panti aktsijidõ pääle, miä omma' jo' luudugi  tuu mõttõga, et näid hoiõtas mitmit aastakkõ.
Vällä tull´ sääne lugu, et inemise' olli' sunnitu' paar kuud ildampa uma' aktsia'  maaha müümä hoobis kehvembä hinnaga, ku nuu' ostõdu' olli'.
Nii et ku valit nii-üldä' lühkü raha jaos lühkü tähtaoga hoitmisõ (arvõlduskonto vai muud sorti hoiusõ') ja pikä raha jaos pikä tähtao pääle paikapandmisõ (fondi', aktsia', kinnisvara jne), sõs piässi olõma tett kõik tuu hääs, et saassit rahun maada'.
Kas Su' raha sais õigõ kotusõ pääl?
Võromaa om juuri maa
Võromaa jääs Eesti lõunahummogunukka.
Veeremaas olõmine om olnu seo maa hädä ja ütelisi ka õnnistus.
Ku inemine nakkas pääliinast pagõma, sõs olõ-i täl inämb kohegi kavvõmbalõ minnäq, ilma eesti keele ja kultuuri ruumist vällä minemäldäq.
# Ja uma rahva kiilgi olõ-i Võromaal tuu peris eesti kiil, om nigu midägi muud, kuiki miildüvält kerge arvo saiaq.
Võrokõsõ edimäne küsümine kinkagi tutvas saiõn om: “Kost sa peri ol’t?” Tä mõist väega peenükeist vahet tetä ummi ja võõridõ vaihõl.
# Eesti maisõmaa pääle jäävist maakundõst om Võromaal kõgõ rohkõmb säändsit inemiisi, kiä ommaq tansaman sündünüq.
# Ummõtõgi om võrokõnõ sünnüperälidselt lahkõ võõra vasta.
Külälisele pakutas iks süvväq, esiki ku tuu om tulnuq kutsmalda ja aja umma asja.
Võrokõnõ ei eläq tuu jaos, et hääd hindäle hoita ja varandust kor´adaq.
Ku täl om, sõs jaga tä tuud tõisiga, ku puudus majja tulõ, sys nakkas esiq julgõlõ larmi lüümä.
Võromaa maastikun andva tuuni mäeq ja järveq, tõõnõkõrd om õkva tõtõst illos hindä ümbre ringi kaiaq.
Kõik tiidvä Suurt Munamäke, a üleilmalidsõn võrdlusõn om tsipakõsõ uhkõmb hoobis tuu, et Kaikal tulõ üte ruutkilomiitre pääle 23 nimega mäetippu.
Väikeisi mäki ja pistviid pervi jakkus piaaigu egäle poolõ.
Lõuna-Võromaal om eletü päämidselt hajatallõn.
Satu aastidõ joosul ommaq taloq jagunõnuq ja näist omma saanu väikeseq küläkeseq.
Nii omgi näütüses Rõugõ vallan 109 küllä.
Võrokõsõ loomul om väega pall´o ütist kodopaiga maastikuga.
Haanin, kon ommaq Eesti kõgõ korõmbaq mäeq, olõ-i ütsindä põllupidämine inemist kunagi är elätänüq.
Tuuperäst om tan kõgõ olnuq tähtsä niimuudu elläq, et tetäs näputüüd ja käüdäs tõisilõ huunit ehitämän ja ku üttepiten ei saaq, naatas asja tõistpiten ajama.
Säändse vaba olõki võit ka seoilmaaigsidõ võrokõisi iseloomu nukakivis panda.
Põlva ja Urvastõ kihlkundõn om läbi ao proovit rohkõmb “kõrdapiten” toimõ tullaq ja taa maanuka laugidõ nurmi ni maaliliidsi hajatallõ maastikust või löüdäq kõgõ vindsõmbat sorti võrokõisi, õkva noid, kiä ilmangi umast ei jätäq.
Esieräline kant om Mehkamaa Läti piiri veeren, kon viiq juuskva Koiva jõkkõ, kost Riia liina om veidemb maad ku Tartohe ja kon om kõgõ umaette eletü.
Ummamuudu kolk om ka suuri mõtsu tagonõ Misso, kon muistinõ aig es lõpõki ärq 13. aastasaal, nigu egälpuul muial Eestin, a paarsada aastakka ildampa.
Vahtsõliina võrokõsõq toimõtasõq säändsidesammu mäenutte vaihõl nigu haanimeheki, a kandva hindäga suurõmbat kuraasi ja sõakust, miä om kujonuq aastasatu joosul Liivimaa hummogupiiri tõmbõtuulõ käen.
Parhilladsõ Võromaa osas omma ka kats jupikõist Setomaast.
Meremäe vald ja Luhamaa ommaq paigaq, kon kuulsat seto leelot laulva ka noorõq lats´kõsõq ja seto kombõq eläseq edesi nii kirmassil ku egäpääväelon.
# Võro maakund tetti 1783. aastagal tuuaigsõ Tartomaa lõunaosast.
# Vana Võromaa ala kuulu katõssa kihlkunda: Räpinä, Põlva, Kanepi, Urvastõ, Karula, Harglõ, Rõugõ ja Vahtsõliina.
# Ka maakunnaliin Võro asutõdi sõssama – 1784. aastal.
# Võro liin ei olõq külh nii väega vana, a õkva tä külle all ommaq Kiräpää kandsi varõmõq, kost Tarto piiskop valits´ taad maanukka keskaol.
# Ku minnäq aon viil rohkõmb tagasi, sõs lövvüs õdagupoolidsõl Võromaal mitmit häste läbi uurit ravvaaigsit kivikalmatiid aastist 0 kuni 500.
# Tuu om olnuq rikas ja hää aig, ku võrokõisi ja tartlaisi edevanõmbaq kävveq läbi liivläisi, põh´aeestläisi ja sugurahvidõga hummogu puul.
# Võromaa kiviaost teedäs kõgõ rohkõmb Tamula Roosisaarõ ja Võhandu jõõ viirsidõ elokotussidõ perrä.
# Ku pruuvi vana ao välläkaibmisi üte ütelüsega kokko võtta, sõs iseloomustas Võromaad arheoloogõ meelest tuu, et tan ei olõq nätäq suuri rahva rändämiisi ja vahtsõ kombõgi ommaq maad võtnu aigupiten vai tõnõkõrd suutumas vahele jäänüq.
# Ka seoilmaaigsõl Võromaal omma just matidsõkombõq nuuq, kon vanast kõgõ kimmämbält kinniq peedäs.
# Iks kutsutas matidsõlisõq jo inne matust kohvilauda, iks pakutas torti ja pitsi kuulnu kotost välläsaatmisõ aigu, tetäs tii pääl piätüs, et mõtsa vahel puu sisse risti lõigadaq.
# Kuulnulõ ei pandaq kirstu üten õnnõ tä hindä asju, a muudki, midä inemine egäpääväelon tarvitas.
# Võrokõnõ mõist aigo võtta elo tähtsämbide sündümiisi kõrraldamisõs.
# Olõ-õi sõs imeq, et tan ka pillimeheq ja pillimeistre avvu seen ommaq.
# Vanast aost omma teedäq kuulsa Teppo lõõtspilliq ja Kriisa velli tettü hõrilaq.
# A kuulmisõ perrä härmooniku mängmise är opnu pillimiihi lövvüs Võromaal viil nüüdki peris pall´o ja rahvapille mängmine om populaarnõ ka nuuri hulgan.
# Võromaa uma olõmisõ ja vällänägemisega om iks inemiisi märgütämä ja unistama pandnu.
# Pall´o kiränikke ja kunstiinemiisi om Võromaalt peri vai kuigi muud muudu taaga ütte köüdet.
# Eestläseq tiidvä ja arvasõq nii mõndagi Võromaa ilost ja muidu olõmisõst.
# Võromaad kaema tulnu küläliisi uutva tan turismitaluq ja matkaraaq, lövvüs väikeisi külämuusõummõ, veskiid, savvusannu ja säändsit turismitallõ, kon elo ja muinasjutt ommaq kokko segätü peris pöörädses unõnäos.
# Talvõl tulõ vällä tuu, midä tähendäs ollaq umbõs sada miitret korõmbal ülejäänust Eestist – lumi ei sulaki egä sulailmaga ärq ja kunstlummõ suusaraa pääle vidämä joht ei piäq.
Variku värde'
Variku värde' om valla
astu' sisse, tast lätt tii
tõistõ varikuhe, pallo
ja võsudsõ hainamaa pääle
Astu' sisse, tast lätt tii
tõistõ ilma, koh tegijä'
omma' orava', tsirgu' ja kusikuklasõ'
Ja üts kahr, väiku, a ümärik kahr
Tan mõtsan om hulga essütäjit
õnnõs olõ-i nää väega
suurõ' ja vägevä'
arvada essütäjä puja'
(kuts'ka?vai vasigu'?)
Edimält olli näidega hädän
naksi minemä ja es tiiä' ilmangi
kohe vällä jõvva
õnnõs tull' jõgi egä kõrd vasta
Täämbädses omma' mul kimmä'
märgi' ja kotussõ' selge'
a piaaigu egä kõrd vii essütäjä mu
sinnäsamma, tuu pedäjä mano
Tuu pedäjä all om
lehmä pääluu
päält rohilidses, samblõkarva tõmmanu
tuu arvada om kaitsõvärv
et vainlanõ es tiidnü rünnädä
Tulõ' kae'
variku värde om valla
Maru murtu
Maru murtu puu'
kats küngäga kõivu
kats kuusõkõist suurt
Kopra kooritu kõiv
ütest ma asjast joht arvo ei saa
mille tä pedäjät jürä
Jälleki kõnni seod tiid
rata midä ütsindä ma
tunnõ ja tiiä ja näe
Omma' naa' palvusõ'
vai om taa mäng?
Maru murtu puu'
kats küngäga kõivu
kats kuusõkõist suurt
tripstrapstrulli risti muudu
sadanu ütstõõsõ pääle
Õigus
„Ei tiiä, ku nii edesi lätt
sis pea paistus moro päält Kanepi,"
ütel naabrikülä miis ku nägi
et jälleki om jupp mõtsa
timä kodo ja Kanepi liina vaihelt
kaonu. Ja täl või õigus olla'
Sõidi Talnalõ. Bussi aknõst
oll nätä', kuis tii veeren pea
egäl puul maaharaot
puukõsõ videli. Ei tiiä, mõtli
ku nii edesi lätt, sis pea
paistus mu moro päält
Talliin. Ja mul või õigus olla'
Langi pääl
Kuvvõkümne aastaga peräst
tulõ ma siiä' tagasi
sis om tah jälkina mõts
Paigapäälitse vara mõistlik tarvitus. Kuis paigapäälist luudusvarra ja inemiisi mõistmiisi kasuga müvvä.
Hoitkõ kombit ja kimmäst usku!
Sugupõlvõ põlvi pääl.
# Võro keele laager
MIÄ?
VÕRO KEELE LAAGRI KARILATSIN PÕLVA TALORAHVAMUUSÕUMIN
KUNA?
22.-24. hainakuud - latsilaagri 1.-4. klassi opilaisilõ
5.-7. põimukuud - nuurilaagri 5.-8. klassi opilaisilõ
KIÄ OM LAAGRIHE OODÕT?
Laagrihe oodõtas 8–16aastaisi opilaisi, kiä tahtva’ võro kiilt mano oppi’ ja perimüskultuurist inämb teedä’ saia’.
MIS SEO MASMA LÄTT?
Osavõtumass 5 eurot.
MIDÄ LAAGRIN TETÄS?
opitas võro kiilt,
tetäs ütte-tõist põnõvat opitarrin,
kaias muusõumin ümbre,
käüdäs matkal vai ekskursoonil,
õdagu istutas tulõ veeren jne.
MIÄ OM VAIA ÜTEN VÕTTA’?
Magamisasa’, kuntimüüdä rõiva’, hügieenitarbõ’ ja muu’ isikligu’ asa’, midä laagrin kolmõ päävä sisen vaia lätt.
#Paiga pääl saa hummogu-, lõuna- ja õdagusöögi. Puuti Karilatsin ei olõ’, a ijätüst ja juuki saa muusõumi putkast osta’.
KIRJAPANDMINÕ ja LISATEEDÜS:
Põlva talorahvamuusõum, tel 797 0310, 521 0671 vai muuseum@polvamaa.ee
„Mul olõ-i teile midägi anda’. Istkõ’. Ooda’, ma võta tast as´a’ iist är’,“
„Midä sõs? Maja?“
„Ah tuu, tuu maja jah. Sääl om jah midägi, olõ-i joudu olnu’ inämb asju aia’. Liin arvada’ vaidlõs sääl kinkagagi?“
„Ja-jah. Nii taa om. Käve mul tan kõnõlõman. Tahtsõ är’ osta. Küsse paprit. Lugõsi tan dokumente. A ma nigu es taha’ edimält. Ja Tarto ammõdimehe’ kävevä’ tan ja.“
„Tuu Maikel, kiä tan käve vai? Jummal külh,“
„Ega’ mullõ olõ-i kiäki jo midägi kõnõlnu. Esindäjä käve tan kõrra. Tälle oll´ kah suur vaiv nii kavvõlõ tulla’. Ja telefoniga om niiuudu, et tuuga saa-i sukugi asju aia’. Kõnõlõsõ’, et telefon kuts külh, a ma’ olõ-i üttegi hellü kuulnu’. Arvada’ om katski lännü’.“
„Ei, a tä tekk´ hoolõga pilti külh. Paprist ja. Küsse, et kas või. No et mälestüses ja... Mis mul tuu vasta olõma piässi. Tekkü’ pilti ku taht. Küsse perre kottalõ. A kedä mul om? Kõik omma jo mulla all. Küsse sõs mu esä kottalõ ja ... vanaesä kottalõ,“
Poodi ja käsitüükua
Käsitüü as'a ja teenussõ
Koetu as'a ja rõivakraam
Puutüü
Ravvatüü ja muu metall
Nahatüü
Paprõst as'a
Muusõumi, käsitüütraditsiuunõ tutvustaminõ
Käsitüüoppaja
Käsitüüringi
Talnast äräq
Ku ma naassi tuu õdagu Talńa liinast ekspressbussiga Tarto poolõ tulõma (pääliin oll´ kopa iks väega ette vidänü), oll´ nii, et egä kilomiitrega lätsivä mõttõq pää seen naljakambast.
Tull´ miilde, et ku sõita tuud vahet säändse riistaga, mis lää-iq üte huuga, a nõst egä posti vai piimäpuki man jalga, sys tulõva egän päätüsen pääle hinne vanõmpaq maainemiseq.
Nail om egä kõrd pussi pääle ronimisega aigo  külq.
Mitte nigu nuuril.
A pussijuhilõ tuu ei miildü: timäl om kipõ, tii om jälki lakk´a congit, aost om ärq maha jäädü ja kärsä pääl ommaq kah imelikuq vinniq.
Vaja naata cusk´ma:
“Kohe tiq sõidat?”
Hindäl täl om helü sääne, niguq noorõl kikkal, hinne läbi nyna.
Vanainemine om joba üte jala massinahe sysse toonuq, a tuu tagomidse Almaga om vaja viil anekduutõ kynõlda. Naaq tõnõtõist nää-iq pikäl aol, piletiostmise pääl om jo cilmnägo pussijuhi poolõ käänt.
Sohvõr uma nynahelüga nakass jälki pääle:
“Kohe ma anna?”
Vot säändseq naljakaq mõttõq olliva pään, ykvalt sys, ku mi müüdä sõidimi tuust toidotarõst, mille trepi päält ma ütskõrd, viil väega noorõl aol, arbuusi es varasta.
Edesi mõlguti, kuis maq ei olõski maq, seo tähendäs pääaigu nuur´, kõhna ja pikki hiussiga miiss´, a olõs hoobistükkü naanõ, sääne vanõmp joq. Vanamuur´, ütesynaga.
Kõva helü ja ropu suuga, kannas rohelist paretti ja räpäst kampsi ja vinneaigsõt võrko, mille seen olõs kurat´-tiid-mis.
Kamps´olõs tuuperäst must, et es´ tä määrde ja viisi-õi maq viil vannoigi mõskma naada.
Saisas maq sys näütüsest sääl Paide tiiotsan (mille ma sääl saisas vai mis ma sääl tiis, tuud ma ei tiiäq) ja mu man saisas sääntsit vanamutte viil paar´ tükkü ja paar´ vanempat miist olõs ka viil.
Puss´ tulõ ja jääse saisma. Tuu vanamutt, kiä maq olõs, tuu ronis edimedsenä pääle, yks nii, et üts´jalg pääle ja “vai jummal!”, tõnõ jalg vällä ja võrk sysse ja “ossa raisk!”
Esi hirnus tuu nal´a pääle nii mis hirmsa.
A pussijuht´ tahas ykvalt näutama naada, kui illos korgõ ja läbünyna helü täl om:
“Kohe ti sõidat?”
Mul olõs niivõrrapalló illolinõ miil sääl ussõ pääl kyylu, ma kopõrgas hinne ja aigo olõs väega palló. Vehis uma võrgoga viil niisama.
“Kohe ma anna?”
Jõvvas ma kah sys bussi sysse, jääs juhi ette saisma ja tehkätämä, hindäl cilmaq naarost likõq.
# “Kohe ma anna?”
# Maq sys kaess tuud pussijuhti, määne ull´ kamps´ täl sälän om ja kuis täl päälae päält hiussiga hõrõdas nakkas jäämä, kullõs umahindä tehkätämist, mootori tuksmist ja tuud, kuis kurat´-tiid-mis võrgo seen miäkit nutsutas.
# Pussijuhil lääss cilmaq sääntsest, niguq tahas jälki pääle naada: “Kohe maq...”
Sys ma tunnõs, et ku ma ykvalt kykkõ vällä ei kynõlõ, mia taht, vai kyik tõõsildõ käändäq; ma või saiaq viil määntseski piäaigu noorõst, kõhnast ja pikki hiussiga meesterahvast; nii ma ähvärdäs pussijuhti näpoga ja osatas selgen eesti keelen:
“Kuhu ma annan ja kuhu ma annan! Kuhu noored mehed annavad!? Ma tahan koju saada, Räpinasse. Anna kasvõi suhu!”
Vot niimuudu.
# Mynõ ao peräst, ku ma Tarto liinan hinnäst ärq tõsõ pussi pääle olli säädnü, mis Räpinähe lätt, kaiõ aknõst vällä ja näi ütte vaikot last, kelle nimi vist om Hebo.
# Täl oll´imä kah man ja esä sais´ kah ykvalt kõrval, tuu kiräniguherr Rahmani Jan, kiä om võro keeli mito pussigasõitmise novelli kirotanuq.
Kevväi 1999 Räpinäh
Võromaa rahvarõiva
Seo leheküle päält saat nätä Võromaa kihlkundi rahvarõivide joonistet piltõ.
Klõpsa veeren kihlkunna nime pääle ja pilt tulõ ette.
Pildi om Eesti Rahva Muuseumi matõrjaalõ perrä joonistanu Anu Mõtshärg.
Võromaa rahvarõivist saat viil lukõ Reet Piiri artiklist.
Võrokõisi villadsõst pidolidsõst suursärgist kõnõlõs piltega teedüsleht , kost saa lühkült teedä suursärgi aoluust ja tuu tegemisest ja kandmisõst täämbädsel pääväl.
Võromaa rahvarõiva
Teksti autor om Reet Piiri (ERM)
Rõivamoodu kujoni vällä rahva majanduslikkõ ja tehniliidsi võimaluisi perrä; ololidsõ olli aoluulidsõlt vällä kujonõnu tava ja ilomõistõ.
Tähtsä oll, et rõiva vastanu ilma-, elo- ja tüütingimüisile.
Rõivamuudõ mõodi korõmbidõ inemiisi moodurõiva ja ka naabridõ sälän nättü rõiva.
Näütüses võti Võromaa ja seto mehe vinne miihilt käest üle moodu hamõht kaadsu pääl kanda.
Muial Eestin kanni mehe hamõht kaadsu seen.
Püksi ummõldi Võro- ja Setomaal pikembä ku põha puul Eestin ja noilõ tõmmadi pääle põlvini suka vai katõti seere rasudõga.
Vindläisi rõividõ mant võeti üle muud ilosta ülerõivid verevä kaaruspailaga. Tuu kommõ läts edesi ka lõunapoolidsõlõ Tartomaalõ, mulgi maiõ pääle ja Pärnumaalõgi.
Vinne rahvarõividõ kaunistuisi iinkujol levisi Võromaal vereväst puuvilladsõst maagõlangast valgõlõ pakladsõlõ rõivalõ sissekoedu vai ummõldu kirä.
Säänte mooduga naati ilostama näütüses seto ja Võromaa naisi hammõkäüsside otsõ. Seto mustri oll laemb ku Võromaa naisi hammõkäüseotsa mustri.
Muial Eestin ilostõdi õnnõ käüsside värvlit.
Naabriidõ lätläisi rõividõ mant võtti nitti Rõugõ, a esierälidselt Harglõ ja Karula kihlkunna rahvas.
Sääl peeti ilosis valgit vai hellehahku villatsiid ülerõivit.
Naasõ opõ lätläisi käest kudama läbivillatsiid vöid, midä kutsutigi lätilapiliisis vöis.
A olkugi, et lätläisi rõivit nätti sakõst, es mõoda tuu inemiisi ja paiklikku umaperrä niipallo, et rõiva olõssi naabridõga üttemuudu lännü.
Rõiva tetti koton koetu villadsõst vai pakladsõst rõivast.
Pakladsõst tetti hammõ, naisi pääkattõ, põllõ, suvidsõ miihi püksi ja ülerõiva.
Villadsõst ummõldi mitmasugudsõ päälmädse rõiva, koedi suka ja kinda.
Langa värviti hainuga.
A suur osa rõivist ollkavva aigu värvmäldä: pakladsõ rõiva pleegitedi valgõs, villadsõ rõiva olli inämbjaolt lambavilla värvi valgõ, haha, pruuni, musta.
Lang kedräti villost.
Pääle kudamist vanutõdi rõivast väega, nii et tuu näkk vällä nigu vilt.
Arvati, et sääne rõivas pidä kavva vasta.
Ku 19. aastagasaa lõpupoolõ naati villaveskiid kasutama, läts rõivas ohukõsõmbas ja kerembäs.
Vanõmba inemisepidäsisääntsest rõivast ummõlduid rõivid vähä vastapidäväs ja kokkovõttõn langa raiskamisõs.
Rõiva man peeti väega ololidsõs, et tuu pidänü kavva vasta.
Ummõlustüü tetti käsitsi, pakladsõ niidiga, lihtsidõ nittega ja vähätsiide lõikidõga, nii et pallo matõrjaali kaoma ei läässi.
Väega tähtsä rõivas oll paklanõ hamõ.
Sakõst oll tuu latsõl ainomadsõs rõivas ja külmemidõ ilmuga pidi nää tarõn istma.
Täüskasunuidõ naisi jakuga hammõl oll kats ossa, peenembäst rõivast piha ni jämmembäst pakladsõst rõivast tett alaosa, mia jäi undrugu ala.
Pihaosa jaos murti rõivas katõkõrdsõlt kokko, lõigati sisse T-kujolinõ kaalamulk.
Miihi ja latsi hamõ oll ummõld nigunaisigi hamõ, õnnõ tuu oll üten tükün, jakk oll puudus.
Hamõ oll Lõuna-Eestin nii mõsu iist ku päälüsrõivas, tuu tähendäs, et käüti ka õnnõ hammõga.
Undruk oll täüskasunu naasõ rõivas.
Undrugu saaminõ tähend tütärlatsõ joudmist naasõikkä ja undrugu edimäne ümbrepanõk ollperis umaette tähtsä toiming.
Üleskirotõt tiidmiisi perrä kanti Võromaal paiguldõ viil 19. aastasaa algulgi vanaperäst ümbre kihä mähki kõrikut.
Tuu kõrval naati joba kandma ka mooduperäst kokkoummõldut undrukku, miä Harglõn, Karulan, Rõugõn, Põlvan ja Urvastõn hoit alalõ umma värvi – valgõt vai hellehahka.
Veitsüviisi võeti umas muial Eestin ollu triibuliidsi undrikite muud.
Nuu tetti vahtsõ moodu perrä laja ja värvli ala säeti voltõ.
Undrikkõ tekk egäüts koton esi ja nii tulli nuu nii värve ku juttõ poolõst paiguldõ esisugumadsõ vällä.
19. aastagasaa 70. aastil naati Karulan, Rõugõn ja Urvastõn kudama ka kruudulist prundsirõivast.
Et paksõmb vällä nätä ja ka lämmämb olõssi, kanti kõrraga kattõ-kolmõ pruntsi, vaihõl viilgi inämb.
Mehe tõpsi hammõ pääle kaadsa, pääle köüdeti ahtagõnõ vüü.
Vüü olliki väega tähtsä.
Tuu säeti joba väiku tütärlatsõ hammõ pääle, selle et tuuga loodõti, et nii kasus peenükese pihaganoorik.
Vüü hoit kuun hamõht, ku olti õnnõ hammõga, avit üllen hoita undrukku, ku tuul es olõ värvlit, ja avit kuun hoita mehe pikä kuuba hõlmu.
Pääle tuu usuti, et vüü kaits tuu kandjat.
arvati, et tugõvalt ümbre kihä mähit vüü hoit inemist haiguisi iist, tuuperäst eski maati nii, et vüü oll tugõvalt ümbre kihä mähit.
Mii ilma man om ololinõ, et rõivas annassi lämmind.
Kõgõ vanõmbas ülerõivas omma olnu mitmasugudsõ olgõ katmisõs mõtõldurõiva, miä ümbrevõetult kaidsi nii vihma, tuulõ ku külmä iist.
Võromaal püssi nii pakladsõ lina ku villadsõ kõriguegäpäävädsen kasutusõn kavvõmb ku muial Eestin.
Ütes tähtsämbäs rõivas oll pikk kuup.
Külmäga tõpsi väikulatsõki tuu õkva hammõ pääle.
Täüskasunuilõ oll tuu ololinõ rõivas kotust vällä minnen.
Pikä kuuba ummõldivastapidäväst lambavilla värvi rõivast.
Ku muud muutu, naati pidolikkõ pikki kuupõ umblõma ka tummõsinidsest vai mustast rõivast.
Sääne muutus es lähä egäl puul läbi, näütüses kanti Harglõn viil 20. aastagasaa algulgi vannamuudu valgit pikki kuupõ.
A miä sukugi es muutu, oll Võromaalõ umanõ verrev kaaruspailailostus.
Midä rikkamb oll inemine, tuud inämb oll mustri sisse säet kiirdõ, a mõnõl vaesõl olnu paila peris sirgõhe kuuba pääle ummõldu.
Muudsan rõivan tulli 18-19. aastagasaa vaihtusõ paiku tarvituistõ naisi jakitaolidsõ kampsi ja miihil lühkü pindsaku muudu vati.
Algul ummõldi nuu pikä kuuba nitiga, paiga pääl kutsuti noid pihthammõs.
Tuu küündü veidü allapoolõ vüükotust, lõigõ ja kaunistusõ olli nigu pikälkuubalgi.
Harglõ naasõ kanni säänest valgõt villast pihthamõt viil 20. aastagasaa algulgi.
Muial Võromaal naati 19. aastagasaa keskpaigan kandma vahtsõmbamoodulist ligi kihhä pihaosaga seesega kampsi.
Vahtsiidõ rõividõga üten tullka vahtsõnõ potisinine värv.
Talvõl külmäga kanti lambanahast kaskit ja eläjänahast talvõmütse.
Jalan olli lehmänahast tsuvva.
Suvidsõl aol käüti pallo pallidõ jalgoga, suu pääl kanti lõhmussõkoorõst, paiukoorõst vai kõotohust tettüid viiskõ.
Saapa ja ummiskängä käve talorahva rõividõ mano.
Tävveligu pidoligu rõivakomplati sai noorõmehe ja näio leeris, miä tähend ütelisi ka näide täüskasunus saamist.
Vallalidsõ ja abielomehe rõiva es olõ tõnõ tõistmuudu.
A naisi man oll vaih tunda.
Ku näio võisõ kävvü palla pääga ja ilma põllõlda, sis abielon naasõ man peeti tuud häbüasas.
Pulmõn ollgi väega tähtsäl kotussõl pruudi pää katminõ abielonaasõ pääkattõga, ette panti põll.
Abielon naanõ es või katmalda pääga süvvä kah, a mehe pidi söögilavvan kimmähe mütsü pääst är võtma.
Miihil olliHaani küpärseppi tettü haha vai mustast vildist kübärä.
Naasõ mähe varahamba terven Eestin ümbre pää lina.
17. aastagasaal tulli muudu tanu.
A päälinno muud püssi häste alalõ Mulgimaal, Peipsi veeren Tartomaal, Setomaal, Võromaal.
Võromaal võeti siski 19. aastagasaa keskpaigan inämbäste üle tanu kandmisõ muud.
Tano pidi päähä pandma nii, et hiuussõ jäivä timä ala tävveniste.
Et mooduga üten kävvü, panti innembi päälina, ildamb ka tano ala ummi hiuussidõ tävvendüses viil rõivast vai paklast tett vahr.
Terve Lõuna-Eesti pidolikkõ naisirõividõ mano käve suurõ rinnaehte.
Naisi ja niisama ka miihi hammõkaala kinnipandmisõs tarvitõdi väikuid vitssõlgi.
A naisi pidorõividõ mano käve suur sõlg, miä säeti hammõ pääle nii, et tuu paistu kampsi vai pikäkuuba kaalussõst vällä.
Võromaa naasõ köüdi kaala ala viil verevä paila, minka otsa jäi sõlõ pääle rippu.
Verevä paila kuma metällist sõlõ pääl ollõv näolõ andnu ilosa rõõsadsõ helgähüse.
Võromaa rahvarõivilõ om umanõ, et mitmõ vana asa hoitu kavva alalõ, näütüses naisi päälinikidõ ja villatsidõ ni paklaisi olarätte kandminõ ülerõiva ülessandin, rõividõ valgõ ja hahk värv jne.
A 19.-20. aastagasaa vaihtusõs oll sõski inämüisin perrin umas võedu vahtsõt vurhvi rõiva.
Rõividõ umblõmisõ man naati iinkujos säädmä Euruupa nitte ja muudu, tuu tähendäs ka tuud, et võeti üle tuud, midä mooduaokirä paki.
Võro liikumine
Vana lõunaeesti kiräkiil kattõ lõpligult är 19 ja 20. aastagasaa vaihtusõl.
Ku inne tarvitedi paigapäälist kiilt koolin, kohtun, kerikun ja vallamajan, sõs 20. aastagasaal jäi timä tarvitus kõnnõkeele tasõmõlõ.
Kiräpildin tarviti lõunaeesti kiilt kuvõrd viil luulõtaja ja kiräniku, a ütidse kiräkeele pruuk oll kaonu.
Üten Eesti nn tõõsõ heränemisaoga 1980-ndidõ lõpun naas vahtsõnõ heränemine ka võro keele jaos.
Ütstõõsõst peaaigu sõltumalda tekkü eri ettevõtmisõ:
Ilmuva Madis Kõivu ja Aivo Lõhmuse võrokiilnõ näütemäng "Põud ja vihm Põlva kihelkonnan nelätõistkümnendämä aasta suvõl" (1987) ja Kauksi Ülle võrokeeline luulõkogo "Kesk umma mäke" (1987);
Kaido Kama ja Kalle Elleri iistvõtmisel naas tüüle Võromaa Muinsuskaitsõseldsi keeletoimkund;
Võro Hariduskuundis kuulut Arvi Leoski ja Evi Kasesalu iistvidämisel välla konkursi võrokeelitside koolilatsi kirätöie ja võro keele opiraamadu saamises;
Tarto Ülikooli raamadukogo kohvikun naksi kuun käümä Tarto võrokiilsõ ja -miilse inemise, näist sai ildampa Tarto Võro Vaimu Selts.
Võro liikumisõ edimedse lainõ tähtsämbit saavutuisi oll 1988 aastaga sügüse Võro keele ja Kultuuri Fondi luumine.
Talnan luudi 1990. aastagal Talna Võro Selts, kon naksi kokko käümä Talna kanti elämä lännü võrokõsõ, kinkä jaoss om tähtsä võro kiil ja kultuur.
Liikumise päämidses tsihis om võro keele ja kultuuri väärtüstämine nii paigapäälsen elon ku eestimaidsõn ja üleilmsen kultuuripildin, võro keele vällätuumine nn "köögikeele" saisust, timä prestiiži nõstmine ja laembalt tarvitedäväs tegemine.
Täämbätses om võro kiil jõudnu kuulehe, popmuusikahe, tiatrile ja aokirändüste.
Võro keelen om kaitstu diplomitöid ja tiidüskraatõ, peet konvõrentse ja semminääre.
Enn Kasak ja Tõnu Tender omma pandnu ette nimetä võro liikuminõ brauni liikumisõs.
Tuud innekõkkõ Liivimaa kindralkubõrneer George von Browne- i (1698-1791) aus, Kinka iistvõtmisõl luudi 18. aastagasaa lõpun Võro kreis.
Samal aol om võro liikumisel väiku sarnasus ka inglusõ taimõsüstemaatiku Robert Browni (1773-1858) avastet Browni liikumisõga.Vormi lõpp
KIROTUISI AOLUULIDSÕ VÕROMAA KOTUSSIDÕ JA INEMIISI KOTSILÕ
Siiäq ülesloetustõ om kokko´ kirändüst Võromaa katsa kihlkunna ja Võro liina aoluu, luudusõ, kooli- ja seldsielo, esiqmuudu maio ja mälehtüsmärke ni siist kandist peri vai siin elänüide ja tüüd tennüide ilmaello mõotanuidõ inemiisi kotsilõ.
Vällä pakut kirändüse nimekiri olõ ei mõtõld aoluu uur´misõgaq leibä tiin´vä aoluulasõ jaos, a taht avitaq kodoluu-huvigaq uurjat ja aoluulidsõ Võromaa kuul´meistrit vai kultuuritüütäjät.
Tuuperäst ei olõq siiäq ärq märgit arhiivilättit ja saksakeelist vanõmbat kirändüst.
Kirändüse nimekirä kokkopanõgi man om kygõ tähtsämbas peet tuud, et otsitava lihtsähe kätte löüdnüq. Tuuperäst om käsikiräliidsi kirotuisi ja väiko trükünumbrigaq välläandidõ taadõ ärq märgit kotus, kon naid kaiaq saa.
Tan nimekirän olõ ei uur´mistöid võro keele kottalõ.
Tuu, kiä noid taht uuriq, või lukõq Karl Pajusalu puult kokko pantut nimekirjä lõunaeesti murdidõ kottalõ raamatust Tartu Ülikooli Lõuna-Eesti keele- ja kultuuriuuringute keskuse aastaraamat I. Tartu, 2002.
Seo ülesloetus aoluulidsõ Võromaa kotsilõ vällä antuq kirändüsest olõ - ei lukku pant. Siiäq saa kimmähe viil vahtsit välläandit mano pandaq.
Kakk ikk raah,
näkk jürä kaoh,
kakk ku `kaessi,
äkki näkki `näessi.
Kosa no hukah,
mõtsanukah,
kaiv kavvõh,
palo põvvah.
Kakk ikk raah.
Näkki närb näost.
Ma kiroda ütest eläjäst, kinkast pidi aastidõ iist ilma jäämä.
Või üldä, et tuu oll üts halusampi lahkuminekit, tõtõstõ.
Ku täämbä tä pääle viil mõtlõ, sõs kurgun nakas pitsitämä.
Tuu oll mu Sri Lanka kass.
Kissus ma kutsi tõist.
Tä tuudi mullõ sõs, ku tä oll armõdu väiku – nii tsillokõnõ, et ma olõ-õs kimmäs, kas tä hummoguni vasta pidä, igävene räpäl oll tõõnõ.
Väiku Rääbüsk.
Niivainii, tä haard must kinni, niida pallo joudu täl oll, et vallalõ es lasõ.
Tuu eläjäkene kasvi mu hinge nii sisse ja tuu oll mõlõmbapoolinõ.
Mul olõ-i ütegi eläjäga viil säänest lähküst ei köüdüst olnu.
Tä uut minno kodoussõ man, tull hõikamisõ pääle, tull hõlma.
Tei ma arvudi takan tüüd, lõigi köögin sibulat, kaiõ filmi, olli kurb vms, sõs ronõ tä alasi mullõ üskä.
Tõõnõkõrd mi tapli.
Ku tä oll är süändänü , sõs hindäle tä tuud tiidmist es piä.
Esihindäst paistus taa lugu nigunii nigu üts harilik kassiarmastaja häiehtüs.
Aga kiä om läbi elänü, saava arvo.
Imeline elläi ja ma igätse hirmsahe.
Riidi, 8. lehekuu pääväl 2015 kell 12 om Setomaal, soomõ-ugri kultuuripääliinah Obinitsah Tarto Ülikooli Lõunõ-Eesti keele- ja kultuuriuurmiisi keskusõ kõrraldõt seto sõnaraamadu seminäär.
Seminääri päämidses tsihis om andaq ülekaehus seto sõnaraamadu kokko säädmise parhilladsõst saisost tüürühmä avaligul kuuholõkil.
Küllä ommaq lubanuq tullaq ka kihnlasõq ja mulgiq, kiä tutvustasõq ummi murdõsõnaraamatit.
# Seto sõnaraamatut naati kokko pandma 2013. aastagal, ku Eesti Keele Instituudi EELexi andmõbaasi tetti seto sõnaraamadu tüükeskkund. Sõnaraamatut tetäs Tarto Ülikooli, Eesti Keele Instituudi ja Seto Instituudi kuuhtüüh.
# Sõnaraamadu kokko säädmist tukõ kultuuriministeeriumi Setomaa kultuuriprogramm.
Seminääri aoplaan
12.00 – 12.05 Seminääri alostaminõ
12.05 – 12.30 „Kolmõ seto murragu sõnavara vaihõq“ (Kaja Teder)
12.30 – 13.20 Seto sõnaraamadu tüürühmä avalik kuunolõk
13.20 – 13.40 Kihnu vahtsõ veebisõnaraamadu tutvustus (Silvi Murulauk jt)
13.40 – 14.00 Mulgi suurõ sõnaraamadu projekti tutvustus (Alli Laande, Kristi Ilves)
14.00 – 15.00 Lõunõsüük
15.00 – 17.30 Huvikäük Obinitsa kandih üteh Kauksi Üllega seto kultuuri- ja kirändüsluulisõlt tähtsit kotussit piten.
Oodamiq sõnaraamadu seminäärile kõiki, kiä ommaq huvitõduq seto keelest!
Seminäärist ossavõtminõ om massulda ja registriirmiseldä.
Sõskiq – kiä tahtvaq lõunõt süvväq, nuuq piässiq iks hindä kirjä pandma aadrõssil eva.saar@ut.ee kõgõ ildampa 4. lehekuu pääväs ja lõunõsöögi raha (6.50 eurot) seminäärile tullõh üteh võtma.
Seminääri kõrraldamist tukõ kultuuriministeeriumi Setomaa kultuuriprogramm 2014-2018.
Nädälivaihtusõl peetäs Räpinäl XXVII Kaika suvõülikuuli
Joba sjoo riidi nakas Räpinäh pääle XXVII Kaika suvõülikuul, inämbüs tegemiisi omma plaanitu Räpinä Loomemaja mano.
Kolmõ päävä seen om loengit ja arotluisi, kon kõnõldas päämidselt Räpinä kihlkunnast ja laembalt Vana-Võromaa kultuurist.
Toimusõ loengu, läbi viiäs ka ekskursioonõ Räpinäl ja Räpinä ümbre.
Õdagist om plaanin kultuuriprogramm, kon saa nätä kinofilme Räpinäst, astva üles karjala rockilegend Santtu Karhu ja Räpinä laulja ni laululuuja Aapo Ilves, päkäravvakandlõmängjä, Talina Võro Seldsi laulja, lauluansambli Piigavägi ja Ütsiotsõ.
Latsile om eräle latsioppus: riidi saava latsõ üten lüvvä Räpinä Loomemaja käsitüütarrin, puulpäävä ja pühäpäävä latsioppust veevä läbi Võro Instituudi keelepesäoppaja.
Võrolt tulõ Räpinäle massulda buss riidi, 7.08 kell 10.30 Katariina kerigu iist.
Taasama buss vii pühäpäävä inemise ka Võrolõ tagasi kell 13.30 Räpinä luumõmaja mant.
Mõtõld om ka üümaja pääle – massulda saa maada vanah Räpinä muusigakoolih (Jõe 4), tuu jaos võtkõ uma külealonõ ja magahuskott üten.
Kiä tahtva magamisõs värskimbät luhvti, saava tulla ja uma telgi pistü panda tansaman vana muusigakooli muro pääl.
Kaika suvõülikuul om võrokeelitside ja -meelitside inemiisi suvinõ kokkosaaminõ, kohe hariligult tulõ kokko 200 inemise ümbre.
Edimäst kõrda peeti võrokõisi suvõülikuuli 1989. aastagas Karula kihlkunnan Kaikal, säält om peri ka suvõülikooli nimi. Tuust aost pääle om suvõülikuuli eri paigun peet egä aasta põimukuu alostusõn.
Timahadsõ suvõülikooli päämidses kõrraldajas om MTÜ Räpina Ühistegevuskoda, üten avitasõ Leo Kütt ja Räpinä Loomemaja, Räpinä vallavalitsus, Räpinä muuseum, Võro Instituut ja Võro Selts VKKF.
Suvõülikuuli tugõva Rahvakultuuri Keskuse Vana Võrumaa kultuuriprogramm, Eesti Kultuurkapitali Põlvamaa ja Võrumaa ekspertgrupid, Räpina Kultuurkapital, Hõimurahvaste programm, Räpina vald.
Suvõülikooli aokavva saa kaia Facebookist: XXVII Kaika suvõülikuul.
Teedüst saa mano:
Nele Reimann, rektor nele@wi.werro.ee
Eva Saar, projektivitäi, ehwamaddo@gmail.com
6. rehekuust 6. märdikuuni saa Tarto Ülikooli Raamadukogo (W. Struve 1) II kõrra puhkõruumin (inneskidse kohvigu galõriin) kaia rändnäütüst „Savvusann – mi uma sann“, miä kõnõlõs Võromaa savvusannast ni sannakombist.  Näütüse pandsõva kokko MTÜ Hinokad ja Võro Selts VKKF.
Vana-Võromaa savvusannakombõ omma 2014. aastaga märdikuust UNESCO üleilma tähtsä kultuuripärandüse nimekirän.
Rändnäütüse vahetallitajas om TÜ Lõunõ-Eesti keele- ja kultuuriuurmiisi keskus, eksponiirmist tukõs Vana Võromaa kultuuriprogramm (Rahvakultuuri Keskus).
JUTUTARÕ neläpäävä, piimäkuu 4. pääväl kell 16.15 Jakobi 2-103
Sjoo keväjä viimätsen Jututarõn kõnõlõsõq pilteeposõ “Kalõvipoig” edimädsest raamatust idee autoriq Raoul Annion ja Marek Laimets üten eeposõ võro kiilde pandjaq Hao Pauli ja Kalla Urmasõga.
Kõik jututarõ küläliseq saavaq esiq pruumiq, kuis om võrokeelist “Kalõvipoiga” lukõq ni kuis taa kuulus.
Kõik huvilisõq ommaq oodõduq kullõma!
Eva Saar
TÜ Lõunõ-Eesti keele- ja kultuuriuurmiisi keskus koordiniirjä
737 5422 eva.saar@ut.ee
Tävvendüskursus FLEE.TK.159 Lõunõeestikiilne kirändüs
K, 21.10.2015 kell 10-14
Oppaja Mart Velsker
Kursusõ tsiht: Lõunõeestikiilse kirändüse tutvustaminõ.
Kursusõ tulõmiq: Kursusõ läbitennüq tiidväq lõunõeestikiilse kirändüse aoluku ja edenemistsihte, tiidväq tähtsämbit lõunõeesti kirotajit ni näide loomingut.
Kursusõ sisu seletüs:
Kursusõ teemaq:
Lõunõeestikiilse kirändüse tutvustaminõ.
Lõunõeestikiilse kirändüse aolugu ja edenemine.
Tähtsämbäq lõunõeesti keelen kirotajaq ni näide looming.
Vahtsõmba ao lõunõeestikeelidse kirändüse tunnussõq.
Link kirjäpandmislehe pääle:
Lõunõeesti keele ja kultuuri tävvendüskursusõq 2015/2016. süküssemestril Võro Instituudi seminäritarõn (Tartu 48, Võru)
Tävvendüskursus FLEE.TK.158 Lõunõeesti kiil
E, 19.10.2015 kell 10-16
Oppaja Sulev Iva
Kursusõ tsiht: Saiaq ülekaehus Lõunõ-Eesti keelelidsest kujonemisõst ja oppiq praktilidsõlt võro kiilt.
Kursusõ tulõmiq: Kursusõ läbitennüq tundvaq võro keele päämäidsi tunnussit ja säädüisi ni tiidväq lõunõeesti keele kujonõmisluku ja täämbädse päävä saiso.
Kursusõ sisu seletüs:
Kursus passis peris alostajilõ, kel olõ-õi innemb lõunõeesti keelega pall'ond kokkoputmist olnuq, a ka noilõ, kiä jo kiilt vähäkese tundvaq, a tahtnuq umma keelemõistmist parandaq.
Kursusõ teemaq:
Lõunõeesti keele kujoneminõ ja jagonõminõ.
Vana ja vahtsõnõ kiräkiil, keele täämbädse ao sais, staatus ja tulõvik.
Võro kiil: kiräviis, helüq, sõnno käändmine, praktilidsõq haŕotusõq.
Võro kiil opmisõ man ja opitunnin.
Link kirjäpandmislehe pääle:
Neläpäävä, süküskuu 17. pääväl kell 16.15 Jakobi 2-103
Lõunõ-Eesti keele- ja kultuuriuurmiisi keskusõ jututarõn näüdätäs tulõva nädäli vahtsõt opiraamatut: Kodavere keelepruugi aavitsast „KODAVERE UAVITS” kõnõlõsõq autoriq ja kokkosäädjäq, Kodavere keele hääq tundja ja edesikandja Treiali Eevi ning Liivi muuseumi juhataja, latsikirändüse uurja Niitra Mari.
Kõik huvilisõq ommaq oodõduq kullõma!
Igor Ikonnikov sündü 1988. aastagal Tšernigovi oblastin, Ukrainan.
Ukraina jagonõs Hummogu- ja Õdagu-Ukrainas, õdagu puul kõnõldas inämb ukraina kiilt ja peetäs inämb avvu sisen ukrainlasõs olõmist.
Midä inämb hummogu poolõ minnä, tuud inämb tulõ ukraina keelele sisse vinne kiilt.
Igori kodokotus jäi hummogu ni õdagu piiri vaihõlõ.
Esä oll täl vinläne ja imä ukrainlanõ.
Eleti imä vanõmbidõ man.
Igori esä oll ehitäjä ni tä kuuld üte tutva käest, et Eestin või tüüd saia.
Nii sõs tull Igor 1990. aastagal üten vanõmbidõga Eestihte, Paidõhe.
Esä nakas tüüle ja imä jäi edimält väikse latsõga kodo.
Igor panti latsiaida, kon oll nii eesti ku vinne suust latsi.
Tuudaigo elli Paidõn kümne tuhandõ inemise ümbre ja tuhat näist kõnõli vinne kiilt.
Koton kõnõl Igor ummi vanõmbidõga vinne ja ukraina kiilt segilde.
Koolin tä käve vinne gümnaasiumin ja läbi käve inämbält jaolt vinne kiilt kõnõlõja kogokunnaga, pallo timä sõpro olli vinläse.
Üteliisi oll täl hulga tutvit ka eestläisi siän.
Päält kooli lõpõtamisõ läts tä opma Talna Tehniga Korgõhekuuli, kon  kõiki loengit peeti eesti keelen.
Edeotsa oll kõik rassõ ni harinõmalda, a kavvõmbahe tulõvikku kaiõn tull tuu tälle kasus, selle et tä sai eesti keele parõmbahe selges.
Tä käü seeniaoni läbi nii vinläisi ku eestläisiga ja timä tõõnõpuul Kirke om eestläne.
Kirke Igoriga saava kõikaig tõõnõtõõsõ käest kiilt mano oppi ja näide jutt käügi mõlõmban keelen.
Igor esi tund kül hinnäst kimmämbähe vinne kiilt kõnõldõn, selle et tä oppõ jo vinne gümnaasiumin, a tõõsõ kotusõ pääl om täl eesti kiil.
Ukraina grammatigat ei olõ tä elon opnu ja tuu kiil nakkas täl kahos unõhtuma, selle et tä tuud väega ei tarvida.
Igor olõ-i ilman tundnu, et timmä olõsi alambas peet tuuperäst, et tä om peri jaoldõ vinne kiilt kõnõlõjast perrest.
Tä usus, et egä inemine om uma õnnõ sepp ja arvas, et inemiisi tulõ hinnada näide tegemiisi ja väütämise perrä.
Säälsaman tä tunnistas, et vinne ja eesti kogokundõ vaihõl olõ-i suurõmbat läbikäümist ja om tunda, et hoiõtas ütsütest kavvõmbahe.
Latsõpõlv oll õnnõlinõ.
Pikä lämmä suvõ, halas muro, külmä ni lumidsõ talvõ ja kõik tuu iks ummi inemiisi seldsin.
Ilman es piä minkastki puudust tundma, õnnõdu olõma vai murõhtama, mis tujoga järgmäne hummok herädä.
Tuud kõkkõ kooni tuu õdaguni.
Emä esäga es saa hindäkesken väega häste läbi, esäl olli pikä tüüpäävä, a imä huuldõ jäie ma.
Üts õdak panni uman tarõn tulõ palama ni minno uut mu kõgõ torrõmb kingitüs tooniaoni – esä kingit edimäne jalgratas.
Roosa, abirattidõga, tsitse ja satsõga ehit, saisõ tuu kesk tarrõ.
Tundsõ hinnäst ollõv maailma kõgõ õnnõlidsõmb lats.
Esä näüdäs, kuis tormasõ tüütäse ja mi tei edimädse sõidu mi kortina elotarõn.
Kõik näüdäs niisama illos ja roosa, nigu tuu jalgratas – kooni tull tuu rehk, ku esä ütel, et tä lätt nüüd är.
Es saa sõs peris selgehe arvo, kohe tä minemä piät vai mille peräst ülepää piät.
A timä es ütle muud, ku et tä lätt ärä ja ei tiiä, kuna mi järgmäne kõrd näe.
Joosi esäle kalitorri piten järgi ja läbi iku sai ültüs – "Tätä, minku-i ärä, olõ hää!", ja viimäne asi, midä ma tuust õdagust mälehtä, oll esä suurõ ja kahrõ käega tett pai ni tuu, kuis nõukaaonõ nahast uss silmi iin kinni läts.
Edimäne süküs. Katusõrestoraan Malaisian.
- Kost sa peri olõt?
- Eestist.
- Kinä. Kost sa peri olõt?
- Reunioni saarõ päält.
- Väkev.
Tõõnõ süküs. Tuhvipäälne Gangõsõ jõõ veeren, Indian.
- Hää miil sinno vahtsõst nätä.
- Mul kah om hää miil sinno nätä. Andsak kül, nii pallo aigo om müüdä.
- Nii et, kohe edesi?...
- Kaemi, kohe jala veevä…
Kolmas süküs. Rand Sri Lankal.
- Ma piät Eestihe tagasi minemä, ...tahat, tulõ üten?
- ... Õkva-prõlla? ...Olku....
Ma olli 19-aastaganõ, ku elli Tarton, 6-nda kõrra pääl.
Nigu iks, ma virgu tüühüminegi jaos nii ilda, et pidi hummogudsõ võiuleevä kipõstõ alla niildmä ni samal aol hindä rõivilõ säädmä.
Aknast vahtsõ samal aol maja iin olõvat bussipiätüst, et ega buss joba iin ei olõ.
A paar kõrdo niimuudu aknõst vällä kaiõn jääs mullõ silmä üts vanadaam, kiä kõnd bussipiätüse poolõ.
Tä liigus ja liigus, a egä kõrd, ku ma aknõst vällä kai, paistu tä ollõv saman paigan, kon innegi.
Timmä veidü pikembält silmäten pandsõ tähele, et tä tugõ hindä katõ kargu pääle.
Egä samm oll kistumalda tasalik, nii et tä uma liikmisõ man õigõlõ es liiguki edesi.
Ma jovva vaihtõpääl pää är mõskõ ja kae jälki aknõst vällä.
Ma näe, kuis vanadaam om tuu pikä aoga joudnu bussipiätüsest 50 m kaugusõlõ.
Ja sõs tulõ buss, minka ma pidi keskliina sõitma.
A no paistu ruttu tegemine ollõv ilmaasanda, esieräle, ku kaia tuud vannadaami.
Tä liigus bussi poolõ, miä om jäänü uutma, ussõ valla.
Piätüsen olõ-i inämb kedägi, kiä bussi pääle lääsi.
Ni vanadaami ette tulõ takistus, midä ma edimält tähelegi es panõ...
Veerekivi.
Vanakõsõl lätt jälki perädü aig, et üle saia minkastki, miä mu jaos nii kerge paistus...
Täl om no bussini 40 m maad ja buss uut iks viil.
Lätt müüdä viil üts minot.
Ma olõsi jo ammu uma kuvvõnda kõrra päält joudnu bussi pääle, a ma õnnõ uutsõ ja luutsõ, et buss vanatädi är uut.
"Täl om jo õnnõ 25 m minnä!" mõtli ma hindäette.
A buss pand ussõ kinni ja sõit minemä...
Ma kae, kuis vanadaam tuud vasta võtt, ja näe, et tä olõ-i pahanu.
Tä nakka-i tagasi minemä, a niisama kimmähe ja niisama aigopite astus tä edesi bussipiätüse poolõ.
Ma tiiä, et mul olõ-i midä hullu tuust, et ma bussist maaha jäi.
Inne järgmäst bussi tulõ piätüste ka marsruut buss, miä om kül tsipa kallimb, a tuu iist joud väega kipõstõ keskliina.
Ma panõ kängidsä jalga, päälüsrõiva sälgä ni lää kortinast vällä, mõttõ iks vanadaami man.
Ma jovva bussipiätüste, kon vanadaam joba pingi pääl istus.
Tä ei tiiä, et ma olli täl silmä pääl hoitnu.
Tä ei tiiä, et ma olli mõttin timäga olnu.
Ja ma hoia tuu kõik hindäle.
õnnõ saisa timä ligidäl, kae kavvõndõhe ja ooda marsruutbussi.
"Andis, mul om nägemine tsipa kehv.
Kas saasi mullõ bussiao ette lukõ?" tege vanadaam mukka nüüd juttu.
Ma kae aotabõlit ja kosta tälle, et järgmäne buss tulõ veeränd tunni peräst.
"A kolmõ minodi peräst tulõ marsabuss."
"Oi ei.
Näil om kõgõ nii kipõ ja nä omma nii kura! Naa jovva-i är uuta, kooni musugumanõ sant sinnä pääle joud! Ma olõ harinu iks hariligu bussiga sõitma."
"Periselt om mu tiidmist müüdä hoobis vastapite.
Marsabussõ juhi omma kõgõ väega viisaga ja sõbralidsõ," ütle ma vanakõsõlõ vasta.
"Ah, nakka-i ma noidõ marsasõitjidõ aigo uma sant-olõmisõga raiskama!"
Ma mõista-as inämb midägi üldä....
Kai viil mõni aig vanadaami pääle ja tiidse nüüd selgehe, midä ma ette võta.
Õigõ pia tulõ marsabuss ja ma ütle daamilõ, et ma massa timä iist kah piledi kinni.
Vanakõnõom imehtünü, aga ütles kõrraga, et tuud olõ-i vaia tetä.
A marsajuht joba tege ussõ valla ja ma anna juhilõ katõ piledi raha.
"Kas sul om kipõn aigo, kooni ma vanadaami istma avida?" küsü ma juhi käest.
"Aga muidoki om," vastas marsabussijuht.
Ma käänä hindä memme poolõ ja ütle, et bussijuht lubasi lahkõhe är uuta, kooni mi mõlõmba bussi pääle istu.
Vanadaam om iks viil imehtünü ja tennäs minno.
Tä saistas piätüsepingi päält üles ja nakkas aigopite bussi ussõ poolõ sammõ pandma.
"Oh sa essänd, midä sa nuur poiss nüüd tennü olõt!" kõrras tä, kooni bussi ussõni sai.
Ma avida tä kinäste bussi pääle ni samal aol pallõs tä andis bussijuhi ja katõ ainukõsõ bussireisjä käest: "Andkõ vanalõ sandilõ andis, et ma niimuudu tii aigo siin viidä!"
Bussijuht kaes üle ola ja ütles: "Nonoh! Är no hinnäst sandis kül tekku! Sa jo peris kõnnit! Sant om iks tuu, kiä ülepää jalgo pää olõ-i"
Bussin istnu miis võtt kah sõnna: "Jajah, sul om jo peris elovaim sisen! Ja är mii ao peräst sukugi murõhtagu! Neo marsabussi liigusõ siist liina nigu niuhti!"
"Oh jumalalõ teno," ütles vanadaam, võtt istõt ja buss pand minemä.
"Oh,kost kül sääntse latsõ tulõva?" kaes tä mu poolõ.
Ma nakka joba veidü häbendämä, aga naarahta vanatädile.
"Ma jäi bussist maha ja seo kallis lats ost mullõ kipõbussõ piledi! Kost sääntse hää latsõ kül tulõva?"
Bussin istnu miis naarahtas mullõ ja ütles: "Noh, vet iks kodotsõst kasvatamisõst nä tulõva!"
Mul käve jõnks kõtust läbi.
Mi joudsõ peris kipõstõ keskliina ja esiki mõni tsekond inne tuud bussi, minkast vanadaam maha jäi.
Ma avida vanaldaamil bussist maha tulla.
Tä tennäs minno viil mitu kõrda ja ma kuulsõ tedä ütlemän: "Taast tulõ aolehte kirota!"
Ma naarahti tälle, aga olli mõttidõga joba mõnt aigo muial...
Minno kasvat mu imä ütsindä.
Minno ja mu vanõmbat veljä.
Mu imä om olnu väega hää.
Anna andis, imä, et ma olõ su pääle nii pallo kõrdo kuri olnu!
Aga ma olõ õnnõlinõ, et sa olõt nimelt mu imä! Aiteh!
"Väkev leopart – tsungli valitsõja"
Tuu oll Tõnulõ kõgõ armsamb artikli.
Päälkirä peräst muidoki innekõkkõ, a jutt esi oll ka iks väega illos.
Sääl kirotõdi tuust, milleperäst tsungli õigõ valitsõja om hoobis tark ja taidsa leopart, mitte suur ja kohmats lõvi.
Tõnu esi oll kah tuukõrd kuigi esieräle mõosahe pilte pääle jäänü.
A õigõ oll, et tä näüdäs pääväpilte pääl alasi väega hää vällä – ku vaia, sõs armsa, ku vaia, sõs väkev, tõõnõkõrd kogoni peris ähvärdäjä ni pellätäv, nigu nuu leopardi jo periselt ommaki.
Ja alasi illos.
Tuu, et Tõnu oll periselt tõisist leopardõst tsipa vähämb, es paistu pilte päält vällä.
Aga stuudiohe, kon Tõnu palga iist modellis oll, passõ vähämb leopart väega häste, selle et sinnä ei olõs vast mõni peris suur volask sissegi mahtnu, miä sõs viil kargamisõst ja saagi takanajamisõst kõnõlda.
Jahti pidävä leopardi pilte miildü kõigilõ kõgõ inämb tetä.
Tõnulõ hindäle miildü, selle et tälle miildü ülepää egäsugumanõ sport.
Pildistäjäle miildü, selle et Tõnu oll veits kohma ja saa-as ilmangi üttegi saagis mõtõldut eläjät kätte – nii olõ-õs vaia stuudiopõrmandit kõikaig verest puhtas mõskõ.
Pääleki pelläs pildistäjä hirmsahe verd.
Ja saagilõ – arvakõ esi är, kas miildü!
Kõgõ inämb käve Tõnu himo hüppämisepilte tegemise perrä.
Tä oll sõs nigu täütsä marun õkva, tuisas stuudiot pite ringi nigu tuulispää ja mugu hüpäs, hüpäs! Õhun tundsõ tä hindä ollõv vaba nigu tsirk ja timä rõõmu võta-as sukugi veidembäs ka tuu, et egä hüppämine alasi kõrd otsa sai – inämbüsi viil kõva prändsähtüsega.
Ei, hallus peku ja mõnõ sinidsõ kotusõ lätsi timä arust ekäpite asa ette, ku õnnõ karada sai.
Ja perän pilte kaiõn oll Tõnul iks tundminõ, et ega tä periselt jo nii perädü kohmats kah olõ-i, õnnõ kibõnakõnõ.
Vai et mis sõs, ku tä omgina kohmats ja kunagi üttegi saaki kätte ei saa – timäl olõ-i määnestki saaki tarvis kah, selle et täl om tüü, mink iist saa palka ja tuu palga iist või söögi- ja muid häid asjo poodist osta.
Ja nigunii elämine ja prii süük olli täl ka joba olõman: eläjätahran, kon ta oll poolõ kotusõga leopardis.
Nii et palga iist sai tä osta magusatsüüki ja kõgõsugumast muud keelehääd.
Ja pühhi aigo mõnõ ilosa tihtsä kammi vai midägi.
Taa johtu mukka nii kümme aastakka tagasi.
Ma elli tuudaigo Soomõn, Helsingin.
Plaanõ sõita katõs nädälis puhkusõlõ kodo Londonihe.
Nädäli lõpun inne ärlindamist olli ütepäävätsel reisil Talinan.
Mul ollvahtsõt kohvrit vaia ni ma otsusti osta tuu Talinast, selle et tan olli tuudaigo hinna tükü maad odavamba.
Ma lövvi kohvri, mink hind oll 150 krooni ümbre ja paistu, et tuu kõlbas mullõ.
Nädäli peräst saisi Heathrow' linnujaama pagasilindi man ja oodi umma kohvrit.
Ma olli tsipa murrõn, selle et kolmõst viimätsest reisist katõl kõrral jovva es kohvri peräle.
Viimäne kõrd sai kohvri kätte nädälidse puhkusõ neländäl pääväl.
No saisi ma närvin, päss peon, taa püürhällü veeren.
Ma es või jo teedä, et kõik lätt jukõruisilda ja seokõrd om kohvri lindi pääl.
Saisi pikä meelega.
Harilik signaal tull ärä ja püürhäll naas lindi räginäga liikma.
Nigu sakõstõ pakipüürhällüga om, es tulõ edimäne asi ka seokõrd vällä kõrraga päält signaali, a peräkõrd iks tull.
Tuu oll paar musta värmi sukkõ, niivõrd mu ummi muudu, et pand hiitüma.
Muud midä tulõ es.
Mullõ paistu peris nalakas, et ainukõnõ asi, miä tull, olli mu ummi muudu suka.
Mul sai kergemb, ku näi, et tulõ viil midägi.
Tõõnõ paar sukkõ, kah musta ja nigu mu uma.
Ma kai sukapaarõ kahtlusõga, a tihka es näid üles korada.
Periselt omma miihi musta värmi suka jo kõgõ hariligumba rõivatükü.
Tähendäs, näide umanik või olla ütskõik kiä noist, kiä pakilindi ümbre saisva.
Hään loodussõn silmässi, mis näko teevä kõik ligidäl saisja mehe, a lää es kiäki näist sukkõ üles korjama.
Ma es tihka minnä, selle et naada tüllü kakma püürhällü pääl sõitvidõ sukkõ peräst oll kül viimäne asi, midä ma olõsi himostanu.
Paari minodi peräst, et mullõ meelerahhu tuvva, tull lindi pääle vällä paar miihi alospükse.
A pikält jää es mu rahu pidämä: püksi olli mu jago! No naksi muu paki kah püürhällü pääle tulõma.
Iks vaeldamiisi mu sukkõ ni mõsuga.
Kohvrit olõ es nätä.
Saisi ja suta es hinnäst liiguta.
Mukka üten reisjä nõsti ummi kohvriid püürhällü päält maaha ja kai irven mu sukkõ, ihomõsu ja T-hammidõ pääle, nii kuis nuu ummi ütsildäidsi tsõõrõ tei.
Naasõ olli tagasihoitjamba ku mehe.
Nä vahi es mu ihomõssu, a hikõrdi ja kaeskõlli minno hinnäst, kiä ma sääl saisi nigu molo.
Mu rõividõ perä joud kah palaviisi peräle, viimäne tulõja oll kohvri.
Tühäld.
Ummõlusõ olli lajalt vallalõ kärisnü ni kõik rõiva kohvrist vällä sadanu.
Ma tiiä kül, et õkva nii lätt, ku ostõtas otav kohvri, a sõski om üts asi, miä olõ ei mullõ kõik neo aastaga rahhu andnu.
Määne kuri joud sundõ pakikõrraldajat pandma inne kõkkõ mu sukkõ ja ihomõssu tuu transportööri pääle?
Mõsu oll kinäste kokko pant, aiteh tuugi iist, a mille tä saada es näütüses kohvrit kõgõ iin?
Vai miä es lasõ täl asjo niisama tagasi kohvrihe pillu, et tuu sõs niiviisi lindi pääle panda?
Võit õnnõ arvada, mis asi tuu päiv tuu inemise meele rõõmsas tekk.
Mukka üten reisjide tujo nõssi tuu pääle kül kimmähe.
Tere, tahtnu kõnõlda luu umast elost Estin.
Nimi om mul Pepe, ma olõ peruulanõ ja elä Estin, timä pääliinan Talnan, jo päält 20 aastaga.
Viis aastakka tagasi ma saiõ tutvas uma tõõsõpoolõ Lauraga.
Mi olli tuudaigo mõnõ nädäli tutva olnu, ku sõidimi trammiga nr 4.
Tä sõit kodo ja ma saisi tä kõrval ja tä toet uma pää vasta mu kõttu.
Ma pidi vällä minemä ja ütli tälle inne: elä häste, är jätku minno maha, muudamõ mõlõmba umma ello ja lövvämi ütenkuun õnnõ! Aga ku mi tuu päiv lahku lätsi, oll mul sääne tunnõ, et taa om viimäne kõrd, ku ma timmä näe ja tä lätt ärä…
Päävä lätsi, a sõs tä kõlist mullõ ja ütel, et tä tulõ mu mano üten uma tütre Pipiga, (kiä parhilla om nigu mu uma tütär).
Ku ma teedä sai, et nä tulõva, oll mu külmetüs kogoni tühi.
Ma lätsi puuti süvvä ostma ja osti ka üte vikurmuna Pipile.
Terve edimäne õtak mängemi munast lövvedü purrnääriga.
Parhilla om meil viil kats last – Josephina ja Mathilda – kokko kolm tütrikku, mi olõ Lauraga õnnõlidsõn abielon ja ma olõ õnnõlinõ umal tõõsõl kodomaal Estin.
Tuu johtu aastagal 1996 vai 1997, täpsähe inämb ei mälehtä.
Tuudaigo ma olli Eestin viil vahtsõnõ tulõja tõõsõst riigist ja mõnõ asaluu, miä mul vaihtõpääl ette tulli, olli mullõ uutmalda.
Esiki, ku asaluu võiva olla tõistmuudu, avitas hariligult mi elotundminõ noid esisugumaidsi asjo är klaari.
Tuu, minkast ma kõnõlda taha, pand minno ummõhtõ imehtämä, selle et tuud ei olõs mõistnu sukugi ette arvada.
Ma elli Talinan ja mul oll vaia mõnõs pääväs asatoimõnduisi peräst Riiga sõita.
Tagasi Talinahe sõidi bussiga.
Tuudaigo oll piiri pääl kõva kontroll ja oll vaia bussist vällä tulla.
Aigo oll küländäle, et sisse astu Eesti poolõ piirikohvikuhe, et juvva tass kohvi ja võtta mõni söögipala, ku vaia, nigu ma ka nüüd mõtli tetä.
Istõ lavva taadõ suurõ aknõ mano, kost bussijaam oll nätä.
Kell oll õdagu katsa ümbre ja taa oll viimäne buss.
Aknõst väega midä kaia es olõ ja ma jäi mõttihe.
Tull aig kätte tagasi minnä bussi mano.
Tulli pistü ja võti uma väiku paki, miä oll mu kõrval tooli pääl.
Haari uma käekoti perrä, miä oll rippunu mu tooli sälätoe pääl, a tuud olõ-õs inämb sääl.
Meelega mõista olli ma peris är põrahunu.
Kohvitarõ müüjä ütel, et siin ütesttüküst tõmmatas käekottõ ärä, et ma olõ-õs sukugi edimäne kannahtaja.
Käekotin, teedäki, olli mu pass, raha ni pilet.
Piletit tull näüdädä bussijuhilõ, ku oll bussi pääle minek inne ärsõitmist Talinahe.
A mul olõ-õs midä ette näüdädä.
Seledi bussijuhile, mis saisun ma olõ.
Ütli, et ma olõ nõun ostma vahtsõ piledi Talinahe, et mu miis tulõ mullõ vasta ja tuu raha.
– Ei, ku rahha olõ-õi, sõs piletit saa-ai – , ütel bussijuht.
– Mille? – , imehti ma, – raha andas jo juhile inne, ku ma bussist vällä lää!
– Ei, – ütel bussijuht vahtsõst – ku tii pääl tulõ bussi pääle kontroll, sõs saa selges, et ma anni sõitjalõ piledi vasta säädüst ja mul tulõva pahandusõ.
Pruumgu ma lainada rahha mõnõ reisjä käest.
Ma sõs naksi kõnõlõma mukka üten reisjidega, kiä kõik joba istõ ummi kotustõ pääl.
– Mu miis tuu raha bussi mano, pallõsi kelgi lainada mullõ paaris tunnis! – Vastussõs mullõ oll tävveline vaikus.
Tull vällä, et kõik reisjä tahi väega nätä, miä sünnüs saisotuskotusõ pääl, ja olli nõnnapiten uma aknõ man kinni.
Nii tull mul kodo helistä, uma sais är seletä ja istu puul üüd, kooni miis sõit Talinast Iklahe.
Nädäli peräst helistedi meile Häädemeestelt ja üteldi, et suurõtii kõrvalt oll lövvet mu välämaapass, kon oll jo mullõ nii tarvilinõ aotlinõ elämiseluba.
Tull jälki sõita sinnäkanti, a seokõrd olli ma pallo parõmban tujon.
Inemiisi om tõtõstõ egäsugumaidsi…
Seo om lugu, miä läts mullõ naha vaihõlõ ja jäi sinnä pikäs, pikäs aos pidämä...
Ma ei ütle tuu riigi nimme, kon tuu sündü, tuu oll pallo aastit inne Eestile tulõmist.
Ma olli õkva saanu 15-aastadsõs.
Paar aastat inne tuud olli mu esä ja imä lahku lännü, esä kolõ tõistõ liina, imä nakas paksustõ välän käümä ja paari kuu peräst oll tä kokko saanu vahtsõ mehega.
Esäga mul suurõmbat läbikäümist es olõ, ka imäl ja tä vahtsõl mehel olõ-õs isso ega aigo mu perrä kaia.
Ummamuudu oll tuu eski häste, selle et ma olli harinu ütsindä olõma.
Koolin mul sõpro es olõ ja minno kutsudi mädsärigus.
Vast ma olli ka ärtoukaja loomuga.
A koolitunni istõ mullõ peris häste, selle et opminõ olõ-õs mullõ rassõ.
Hindõ olli mul hää ja mullõ joudsõ häste peräle nii matõmaatiga, keele ku aolugu.
Ainukõnõ, millen ma vilets olli ja midä ma pelgsi, oll ihoharotaminõ.
Egä päiv, ku ma olli koolist kodo joudnu, tei ma kodotsit ülesandit ja istõ innekõkkõ arvudi man, selle et midä muud nigunii tetä es olõ.
Minno tõmmasi ligi kõgõsugumadsõ sotsiaalmeediä, kon sai inemiisile hindäst teedä anda.
Mul ollgi joba tegünü üts sõbõr, kinka joba mõnt aigo kirjo vaihtimi.
Tä kirot, et ma miildü tälle väega, et mul omma armsa mõttõ ja tä tahasi mukka kokko saia.
Ma kärsidi tuu peräst väega, aga võti iks ette timäga kokko saia.
P. oll 14 aastat vanõmb minno.
Tä oll lühkene ja hürske, aga näüdäs mehene vällä.
Edimäne kokkosaaminõ läts häste, tä ütel, et mul om illos nägo ma olõ ülepää tä meelest üts vahva tütrik.
Saimi kokko pia egä päiv üten kohvitarõn ja ku tä mul edimäne kõrd ümbrelt kinni võtsõ, lätsmul silmi iist mustas.
Ütekõrra vei tä mu kohvitarõ lähkühe hotelli.
Tuust pääväst pääle olõ-õs ma inämb putmalda.
Pia tull vällä, et P.  oll abielon, aga tä ütel, et abielo om õnnõdu ja et tä ei armasta umma naist.
Nigu ma 18 saa, lubasi tä mu naasõs võtta.
Mi kõnõli P.-ga egä päiv telefonin ja ma igädsi tedä tõtõstõ üü ja päävä.
Paari nädäli peräst tä ütel, et tä taht, et ma saasi kokko üte tä sõbraga.
Sõbõr oll vanõmb tedä, pikk ja peenükene ja küländ vaganõ, kinniline.
Ku mi tuusama hotelli numbrihe lätsi, tougas tä mu säälsaman põrmandulõ maha ja pruumsõ minno väelä võtta.
Ütskõik kupallo ma ka es rabõlõ, es käü mu jõud timä umast üle ja lõpus lätski täl tuu asi kõrda.
Perän läts tä sõnna lausmalda vällä ja jätse mu põrmandu pääle ikma.
Kõlisti P.-le ja kõnõli är, miä oll johtunu.
Tä ütel, et om mu pääle pahanu, et ma niimuudu timä sõbrast kõnõlõ, et tä sõbõr om hää semu ja mille ma ei olõs võinu ka timäga veidü nalja tetä.
Ku ma sääne pirts olõ, sõs ei taha tä innemb mukka kokko saia, ku ma olõ arvosaajambas muutunu.
Parhilla ma muidoki ei taipa, kuis ma timäst nii ullimuudu sisse olli võet, et ma oli nõun tegemä ütskõik, midä tä iäle tahtsõ.
Ainukõnõ, miä mullõ kõrda läts, oll, et tä minno maha ei jätäsi.
Timä oll mu jaos kõik tallõn imelikun ja segätsen maailman.
Nädäli peräst sai ma kokko üte tä tõõsõ sõbraga.
Ja sõs varsti viil ütega.
Kõik tä sõbra olli keskiän mehe, mõni oll mu vasta kinä, mõni es kõnõlõ piaaigo sõnnagi.
Kokko saimi hariligult päivä päält kooli ja alasi hotellen.
Egä kõrd kõlisti sõs kõrraga P.-le ja mi kõnõli pallo telefonin.
Tä kitse, ku viks ma olõ ja kuis tä minno hoit.
Kodo joudsõ ma iks õdagupoolõ, nii et sai ka koolitüü tettüs.
Ma es mõtlõ muu ku kuunelämise pääle tuu mehega, kedä ma üle kõgõ siin ilman imehteli.
Niimuudu ma elli ligi aasta aigo, kooni emä ütskõrd johtumiisi löüdse mu telefonist mi sms-i.
Tä nõudsõ muidoki seletüst.
Salassi kõkkõ, ütli, et seo om õnnõ mu hää sõbõr ja kõik om kõgõst niisama mäng.
Imä kõlist ummõhtõgi P.-le ja tahtsõ teedä, miä sünnüs.
P. lubasi imäle kõrraga tagasi kõlista, midä tä muidoki es tii.
Tuu õtak es helistä tä ka mullõ, ega ka järgmäne ega ülejärgmäne õtak.
Kõik teedüs timä kotsilõ oll äkki Näoraamatust kaonu.
Imäle ma es kõnõlõ kunagi tuud, miä periselt oll, kül johtu nigu ime mu tii pääle üts hää naistõrahvas, kiä aastidõ peräst minno nuuri nõvvuandlahe psükoloogi mano vei.
P. nimme ega andmit lövvä es kiäki kunagi kostki es.
Aastidõ peräst otsõ tedä ka politsei, aga asalda, – säänest inemist olõ õs olõman.
Taa luu peräotsa tulõ tõõnõ lugu.
Sääne, et pääle mitund aastat tüüd uma hingehädäga opi ma kavvõstopmisõga sotsioloogiat ja psükoloogiat ja taha nakada avitama noid nuuri, kiä sääntside psükopaatõ peräst omma kannahtama pidänü.
Näid om tan maailman inämb, ku või arvada…
Ma kiroda umast imäst.
Asa, midä mu imä om tennü:
Sünnütänü minno 19 aastaga vannusõn.
Opnu karakõrraldajas.
Ku tüüd es olõ, käünü suvildõ kõovihto tegemän ni näid möömän (Auto oll kõikaig härmläisi ja muid kahtlaisi tegeläisi täüs.)
Om olnu kraamja.
Taksojuht.
Bussijuht.
Maalri.
Tennü kokapaprõ.
Võtnu lainu.
Pidänü turuputkat.
Käünü bussijuhikoolin, et bussijuhis saia.
Lännü viinahaigõlõ mehele. (Eelä sai ma teedä, et kriminaalkõrran nuhõldulõ viinahaigõlõ.)
Jätnü viinahaigõ maha.
Võtnu lainu.
Lännü Suumõ bussijuhis.
Möönü maha miitrelakju siba mu sünnükodo aiast. (Opimass om lits!)
Saanu kasuvahädä.
Võtnu lainu.
Olnu iks viil bussijuht.
Ei tunnõ inämb ummi jalgo.
Mass iks mu opimassu.
Taht iks Estin ellä.
Ei vingu ja ei hädäldä egä väiku asa peräst.
Mõtli, et panõ kirja väikse johtumisõ umast elost, kon kuigi es saa jättä nii, et ei olõs midägi tennü.
Tuu oll 3 vai 4 aastakka tagasi, keväjä.
Tuudaigo ma elli viil Lasnamäel ja et liina saia, tarvidi bussi nr 67 vai 68.
Sõidi rahun bussiga liina poolõ, ku äkki kuuli takastpuult vanõmba meesterahva hellü mõrostaman vinne keeli kinkagi pääle.
Lätsi inemlidsest uudishimost ligembäle ja sai kõrrakõsõ ao peräst arvo, et täl om api vaia, a kiäki es võta minkagiperäst vaivas timmä avita.
Lätsi lähembähe ja küsse, et kas ma saa timmä avita ni tä ütel vasta, et tund hindä halvastõ ja ei saa pistü tulla.
Ku piätüs naas kätte joudma, sõs ma proomõ tukõ timmä käe alt, et välläpoolõ liiku, a tuu es õnnistu.
Tuu pääle tä läts närvi ja naas õkva rüükmä, et jätä sõs minno siiä, las ma koolõ siiäsamma.
Inemise tii es timäst suurõmbat vällä esiki päält tuu! Ma sõs kõlisti kipõlõabilõ ja kõnõli, et sääne meesterahvas, sääntse hädäga ni sääntse bussi pääl, et peräkõrd saa kipõtohtrimassin tulla piätüste vasta ja avita, a tuu pääle ütel dispetšer mullõ, et piät esi maha tulõma ja sõs piätüse ütlemä, et õnnõ sääntsel kõrral saa avita.
Järgmädsen piätüsen ma joosi bussijuhi mano ja tahi tälle selges tetä, et meil om sääne hädä, a bussijuht es võta minno edeotsa jutulõ.
Ülejärgmädsen piätüsen lõpus sai tälle kässi ja jalgoga selges tettüs (miis esti kiilt es mõista), et tä piät appi tulõma ni mi nõsti vanõmba meesterahva bussipiätüsen pingi pääle, kon tä naas minno ka kõrraga hoolõga tennämä ja umast elost asjo kõnõlõma, ku api oodimi.
Peräkõrd joud kipõtohtrimassin peräle, ni miis viidi minemä.
Ma seenimaani tõõnõkõrd mõtlõ timäst, et kas täga sai kõik kõrda ja kuis täl lätt.
Ja niisamatõ ma imehtä ka inemiisi, kiä näevä abitarvitajat, a ei avida.
Om maikuu, kevväi aastagal 1962.
Nõmmõ latsipargin mängvä üten vinläse ja estläse.
Mait om 5-aastaganõ rõõmsameeline, a tsipa tasalik poiss ja joba mitmõndat päivä om tä sääl pargin tahtnu  ütte latskõist hindäga üten mängmä kutsu.
A tä ei tulõ tuuga kuigi toimõ, selle et latskõnõ om vinläne, a Mait estläne.
Nä õnnõ naarahtasõ ütsütele.
Päält kolmanda päävä, ku Mait ja latskõnõ saman pargin mängvä, otsustas Mait esä käest api küssü.
Õdagu võtt tä julgusõ kokko ja koputas väikse pelgüsega esä tüütarõ ussõ pääle.
Esä tege tüüd, a lask poja sisse.
Mait tulõ tarrõ ja küsüs esä käest, et kuis saanu vinne keeli üldä: "Olõ hää, tulõ mukka mängmä".
Esä naard hindähe ni vastas tälle: “я люблю тебя”.
Järgmäne päiv mängoplatsi pääl Mait joba uut latskõist.
Ku latskõnõ peräkõrd tulõ, lätt Mait tälle mano ja ütles: “я люблю тебя”.
Tuu pääle kaes latskõnõ Maidolõ suuri silmiga otsa ja and tälle lapsu vasta näko.
* Ma amasta sinnu, (vinne k.)
Lugu om peri latsõpõlvõst, ku ma viil latsiaian käve.
Mu rühmän oll ütspoiss, kiä mullõ õkva sukugi es miildü.
Tä oll sääne paras pasatski, kel ütteviisi tull ette pahanduisi ja kiä käänd kõigilõ kõgõsugumast jamma kokko.
Tä oll minost nii kats aastakka noorõmb ja umavaihõl mi läbi es käü.
Ku ma viiendän klassin olli, tull äkki tuu poiss mii kuuli, kolmandahe klassi.
Tuu es miildü mullõ õkva sukugi, selle et kõrraga tulli miilde vastamiilse mälehtüse latsiaiast.
Aga ütspäiv oll koolin kõva kõlahus õkva tuu poisi kotsilõ.
Nimelt oll tä üten uma imä ja väikse sõsarõga trehvänü autoõnnõtustõ.
Ja nii nigu lehe kirodi, oll poiss uma imä ja väikse sõsarõ autost är pästnü ja api kutsnu, – tä oll kõrda saatnu õigõ meheteo!
Tol kõrral ma sai arvo, ku häbemäldä om inemisest halvastõ mõtõlda.
Panda tä kaudõ paika ja luvva tuu perrä timä kotsilõ määnegi uskminõ ja miä kõgõ hullõmb, tuud uskmist ka tõisiga jaka.
Ütsik saar kesk merd, pikä talvõ haripunkt.
Seltskund matkaselle om rännänü üle jää tsillokõsõ laiu pääle mõttit kogoma, ma nigu nuur filmisäädjä olõ üten, et üles võtta rännäng mõttidõ sadamahe.
Tsillokõnõ matkamaja saa vasta üüd lämmäs kütet, a mitte nii pallo, et kõigil uni tulõsi.
A uni tulõ õnnõ noil, kel mõttõ rändä-äi.
Ma jää ütsikidega juttu ajama.
Seltskunna varratsõmba käümise siiä saarõ pääle härgütäse kõnõlõma sääntsist asost nigu "paigavaim" ja "inemise kotus".
Ma esi olõ otsani kimmäs, et saarõl om salanõ loomus, ni lövvä seltskunnast hindäle mõttõsõsara.
Üü joud kätte ni õnnõ mii katõkõisi olõ üllen.
Välän võtt tuul tuurõ üles ja egä silmäpilksahusõ pääle rägisese aknõklaasi.
Pliidi all praksõlõs tuli, maja saina higonõsõ.
Hummoguvalgõga lää üten näioga vanna sanna, mink aknõalonõ istmisõkotus om mullõ ainukõnõ kotus maailman, kohe ma mõista hindä tävveniste unõhta.
Ma küsü tä käest sammo küsümiisi, midä minevä õtak, õnnõ kõkkõ tsipa jugõmbahe, tsipa härgütävämbält.
Ma saa arvo, et tii tälle liiga.
Mi lää sannast är, a kündle unõhtami palama.
Ma jaloda timäga mere pääle, ümbretsõõri om kõik nigu valgõ paprõleht.
Torm om nõsnu, sõski nakkami seltskunnaga tagasi minemä.
Esäl oll väiku puust karp, päält mahagonivineeriga, ilostõt vasitsidõ sissepannustõga.
Umal aol oll tuu kimmähe üts illos kirätarbidõ karp, kon sisen olli tindipott, kuiotuspaprõ ja muu, midä vaia.
Nii kaugõlõ, ku ma mälehtä, oll tuu karp esäl kõgõ olnu, ja oll kooni tä surmani.
Tä hoit karbin ummi tähtsit paprit, sõan saaduid avvumärke ja linte, pääväpilte, innekõkkõ sõaaost, aga ka perrepilte.
Sääl oll viil ka huulõpill.
Ütekõrra kuuli, kuis tä tuud hindäette mänge, ni panni tähele, et täl oll kuigi nigu häpe tuu peräst.
Tuu karp oll esä mälehtüisi laadik ni minno, ku ma väiku olli, tõmmas karp ütesttüküst ligi.
Ma pei tuud salavaranduisi pannipaigas.
Karpi tohi es puttu.
Tuu oll keelet, ilma sõnolda, a üteliidsi kimmähe.
Ütekõrra, olli sõs nii neläne, ku esä oll tüü man ja emä oll vast kõrras puuti suidsu perrä lännü, es suta ma kiusahtusõst jako saia.
Ma tei karbi valla, pästi valla tuu laadigu, kon sisen olli varandusõ, mink hind pidi hõngu kinni võtma...ni lövvi, midä olõ-õs mõistnu uuta ega olõ-õs ilman nännü.
Tuu oll hõpõuur midä sai valla lüvvä, mängmä panda ja midä kõkkõ.
Kell oll kunagi olnu vanaesä uma.
Nojah.
Nii viie minodiga läts mul kõrda tuu piinü asandus är lahku, tseieri külest kakku, poolõ lahuta, vedro üle käändä.
Hiitümise ja häbüga kai ma löüdä kotust, kohe kellätükü käkki.
Väiksele inemisele paistus, teedäki, et kõik ümbretsõõri om suur ja sais kotgõl.
Mullõ tull ette, et tõtõst hää käküs võisi olla naabri kuuri kaartõalonõ renn hoovipuulsõn käügin.
Ma ronõ üttealasi tuu käügi müüre piten ja kuuri katusõ pääl.
Sinnä sai hõlpsahe üles.
Ja sinnä ma sõs kellä käkegi, umast arust kimmä kotusõ pääle.
Aga ma es rehkendä, et esä om nii pikk miis, et näge 15 cm korgusõlt alla naabri kuuri kaartõrenni, ku tä tuud käüki piten tüült kodo tulõ.
Ku esä tuu päiv kodo joud, haard tä kõrraga mu käest küssü: "Kas sa, Paul, kävet mu karbi man?" Ma neelähti ja muidoki võlsõ, ütli: "Es käü." Tä küsse tuudsamma viil kõrra ja ka kolmandat kõrda.
Ma jäi kimmäs umalõ võlsilõ.
Esä käske mul hindäga üten tulla.
Tä nõst mu jalgrattalõ raami külge pantu latsõtooli pääle istma ja mi naksi sõitma.
Esä küsse mu käest samma asja neländät, viiendät ja kuvvõndat kõrda, ma olli küländ kammõlik, et kittä: mina karpi es putu.
Saimi uma politseijaoskunna trepi ette.
Ma mälehtä, et ussõ kotsil rippu sinine lamp.
Korgõt kasvu politsei saisõ trepi ülemädse tuhvi pääl ja kõigut hindä kergüisi ette-taadõ.
Täl olli jalan perädü musta, läükvä saapa, nigu politseiel hariligult omma.
Politseil oll kiivri pään ni tuuperäst näkkü tä viil suurõmb.
Mii esäga saisi alomadsõ trepituhvi pääl.
Mu palgõ veredi armõtuhe.
Esä kõrras umma küsümist, ma ütli vasta ei.
Järgmädse tuhvi pääl oll mu vastus iks ei, a joba kolmanda tuhvi pääl, ku ma saisi vastatsidõ mürägu politseiga, anni ma alla ja avaldi uma teo är.
"Jah, mina käve karbi man!" Ja panni ikma.
Esä lausu es sõnnagi.
Istõmi jäl ratta sälgä ja sõidimi kodo.
Mul om meelen, et ma istõ tuu õdak hulka aigo pini kõrval köögin kraanikausi all.
Tuu oll pinil makamisõkotus.
Esä es tulõda tuud luku ildampa kõrdagi miilde, a mul halgahtus tuu aig-aolt miilde kül ja tege vaiva.
Nii kolm aastakka tagasi, ku naksi õkva gümnaasiummi lõpõtama, käve ma umast tahtmisõst tihtsähe eläjide varopaigan eläjidega õiõndaman.
Olku et terve tuu ettevõtminõ oll kõgõ tenoväärt ja sääl oll hää olla, sõs esieräle sügävä jäle om jätnü üts elläi, kinka ma sääl kokko sai.
Oll sääne suurõmbat kasvu pini, kinka oll tuu hädä, et tä peläs inemiisi nii armõtuhe, et oll hindä  hoitmisõga är kuras lännü.
Ma olli tutva kõgõ tuu poliitigaga, mink perrä sääl elo käü, ja tiidse, et pini kombidõ parandamist tull näüdädä vähämb ku katõ nädäliga.
Ma olli esi õkva opman lõpueksämides ja aigo oll mul veidü, aga oppi ma sai nigunii ütskõik kon.
Nii mi tutvassaaminõ alost.
Kuna pini (kedä ma naksi kutsma Kratis ni tuu timä nimes ka jäi) tükke külge, urisi ja värisi ütel aol, sõs edimädse kõrra timä "puuri" minnen, olli ma ka peris pelglik.
Aga ega muud olõki es, ku lätsi ja säi hindä puuri sisen kõgõ kavvõmban nukan istma ja naksi lugõma ummi kooliasjo.
Pääle kattõ päivä sääl lugõmist saimi sinnämaalõ, et Kratu inämb es urisõ mu pääle, a hoobis uut minno joba hummogu (tan kotsil ei jovva ma iks är imehtä, ku kipõstõ sääne muutuminõ või sündüdä).
Jo kolmandal pääväl jalodi mi väikse tsõõri ümbre maja.
Neländäl pääväl joba suurõmba tsõõri ja ku nätäl müüdä läts, teimi joba pikki, mitmõtunniliidsi jalotamisõtuurõ.
Tä uut minno ussõ man ja nigu kuuld mu tulõkit, läts väega ilolõ ni mugu karõl üles ja alla.
Muidoki ma olõsi timmä hindäle tahtnu, a tuud es saa ma hindäle lupa, nii et mi naksi hillä-tassa tälle vahtsõt peret otsma.
A kõgõ suurõmba via, midä ma tei, tulli õnnõ nüüd vällä.
Mullõ tä oll sõbõr, a tõisi umasvõtminõ käve täl väega rasõhõhe.
Peräkõrd pakudi tälle koto Soomõn, ja esiki ku ma kõvva pääle käve, et nä inne tulõsi ja mõnõ kõrra piniga tutvambas saasi, oll näide otsus kimmäs.
Tulõva, võtva ja saava toimõ kül.
Varopaiga tüütäjä palssi mul tuu päiv sääl olla ni avita näil piniga tutvas saia.
Kratu oll aga minno peris hoitma naanu ja tuu es olõ joht kõgõ kergemb.
Jalotama nä timäga inne laivasõitu es saaki mintüs.
Es saa muud, ku pidi tä autohe nõstma ja esi pääle tuud är minemä, et nä võisi laiva pääle edesi minnä.
õnnõ sääntsel kõrral joud mullõ peräle, et tuu, midä ma olli pidänü kõgõ õigõmbas ja sündsämbäs tüüs, es olõki nii väega otsani positiivnõ.
Vahtsõst oll pini maaha jätet ni ütsik.
Mul om väega häste meelen tuu tunnõ, et ma olli uma sõbra maha salanu ja olõsi esi pidänü olõma märksämb kõgõ tuu asakäügi man.
A tuud ma es mõista kuigi.
Niivainii om piniplika nüüd jo mitu aastakka Soomõn olnu ja ildaaigu ma kirodi ka varopaiga tüütäjile, et küssü, kuis täl kül minnä võissi.
Vastust ma kahos ei olõki saanu, aga ma looda, et kõik om taltunu ja tuu truvv sõbõr om löüdnü hindäle kotusõ kinkagi tõõsõ elon, ja om esi ütellisi väega õnnõlinõ.
A ma sai tuust saagast halusa oppusõ, et esiki ku tiit hindä arust midägi väega hääd ja ausat, või tuust iks peräkõrd halva tulla.
Mitte et ma kahitsõsi midägi vai arvasi, et tõistmuudu olõsi parõmbahe lännü.
Ma õnnõ olõ kimmäs, et olõsi mõistnu tuust saisust parõmbahe vällä tulla, ku kiäki olõsi õnnõ ülnü, kon ja määntsit viko ma olõ tennü.
A Kratu jääs mullõ igäväste miilde ni tuu, kuis üts kuri, värisejä, alahiitjä piniplika muutu ilolidsõs, väke täüs ja sõbras karmanipinis, oll midägi, midä ei annasi unõhta ka sõs, ku väega tahasi.
Mi olli 14-15 aastagadsõ noorõ, ku saimi edimäst kõrd tundma alkoholi ja tuust tulõvit lummõ ni häti.
Mi olli väikse külä poisi ja mii jaos olõ-õs määnegi murõ anda poe takan olõvalõ vanalõmehele 100 kruuni, et tä ostassi viina ja laihõmbat alkoholli.
Tuu oll üts lämmämbit keväjit, ku kõik tuu viinatõbi pääle alost.
Egä tõõsõpäävä ja vast ka neläpäävä ai 4-6-pääline poissõ punt kokko egäüts 25 kruuni.
Sõs otsidi üles küläpoodi mant tutva joodik vai mõni täüsiäline sõbõr, kinkalõ raha anti, et poodist joogi ostasi, (10-15 kruuni võtt vanamiis vaihõlt hindä 2-liitridse ollõ iist).
Alasi sai kraam poodi takan kilekotiga üle antus, et tuu kormustõhe är käkki ni sõs külä järve poolõ kalluda.
Paari tunniga, vast esiki tunniga, oll alkohol joba veren.
Meil oll kimmäs kotus, kon mi käve, kimmäs pink.
Kokkovõttõn oll tuud peris jälle kaia.
7.-8. klassi poisi järve veeren suurõ valgõga täütvä umma aigo viinajuumisõga.
Muidoki es olõ mi periselt tuu külä kõgõ suurõmba "nuurjoodigu".
Puul küllä jõi – noorõ, vana, keskiälidse.
Kõgõ hullõmb tuu asa man ollgi tuu, et mi olli noorõ sportlasõ ja periselt mitte sukugi õnnõ poisi, kiä umast aost veits palli korvi pilva vai jalgpalli kõksva.
Tuusama spordiala Esti nuurikogondus ollgi suurõlt jaolt kokko pant tuust 4-5-päälidsest poissõkambast, ja mi olli väikse valla "noorõ tulõviguloodussõ".
Viil hirmsamb, mi jätä es üttegi harotamist vaihõlõ ka puron pääga.
Tuust mõtõldõn olõ ma alasi kahitsõn ja häüga miilde tulõtanu nimetedüt elojärku.
Võiti ette kujota küländ täüs pääga latsi, kiä spordisaali põrmandu pääl peris andsakuhe tukõrdõn, pruumõn treenerile targa vällä paistu, ringi tatõrdasõ.
Tuu vast olõ-i ütegi latsõvanõmba unistus.
Mii alkoholipruukmisõ olõ-õs vannusõ kotsilõ joht kõgõ kergembät sorti, umbõs puulpudõlit viina tunni aoga.
Kõik tuu juuminõ läts ütekõrraga kontrolli alt vällä.
Kogo lätsi suurõmbas ni võtminõ viil tihtsämbäs.
Üts asi oll võtminõ triinmiisi aigo, tõõnõ asi oll joba midägi otsani ulli, nimelt juudi ka võistluisil.
Ma mälehtä, et mitmõl kõrral puul tunni inne avvohindo andmist minti vällä kohegi nuka taadõ ja nelä poisi pääle klaaridi är 1-liitrine viin.
Putõl tühi, panti joba järgmäne rehk poisõlõ kuldmedäli kaala ni kõik olli jälki rõõmsa.
Tuu oll puhas ullus ni kokkovõttõn oll perädü häbü.
Aigopiten naksi kõik mii tegemise silmä ka külä pääl.
Noorõ poisi, kiä makasõ puron pääga külä silla pääl lakõ taiva all, ossõndasõ keset päivä huulidsalatõrnidõ takan, rüükvä, ropõndasõ ni lällätäse.
Olõ-i joht väega spordimehe muudu hinnäst niimuudu ülevän pitä.
Olku et järve veerest olli puron pääga noorõ joba külä vaihõl keeron käümän, es jätä kiä perrä.
Mahtu tull viil mano.
Mitmõl kõrral juudi kinkagi koton vai kodomuro pääl.
Ummõhtõ naksi kõrd-kõrralt hillä-tassa arvo saama, et ütskõrd taa lugu kinkagi jaos kehväste lõpõs.
Tuugipoolõst olli ull ni tarvidi alkoholi edesi.
Mitmõl kõrral oll mõni meist alkoholikihvtüse veere pääl, a mitte kiäki ei olõs arvanu, et tuu või ka kinkagi jaos õnnõtumbalt lõppõ.
Nii tuu lätski, et viil  üte juumisõ aigo mõio ütele sõbralõ alkohol hulga rutõmb.
Täl kattõ küländ kipõstõ egäsugumanõ tundminõ, tä ossõnd mitu kõrda.
Hariligul kõrral pand kiäki pundist iks "rutõmb ärsadajit" tähele.
Seokõrd es tetä tuust surt vällä.
Tuu oll harinu asi, et kiäki kambast om rohkõmb puron.
A ütekõrraga vaio sõbõr maha.
Arvssimi, et vast tä inämb ei jovva edesi liiku, muud midägi.
Ollimi õkva parasjago pooditii pääl.
Lepemi tõisiga kokko, et ma jää sõpra pasma, ku tõõsõ poodin är käävä.
Ma istõ esi ka maha ni sõbõr oll joba magama jäänü.
Ma tii es tuust nii väega vällä.
Sõs äkki naas sõbõr jälki ossõndama.
Avidi timmä nii pallo, et tä esihinnäst är es määrnü ni anni tälle mahla juvva, kuna vett es olõ käeperi.
Kõrrakõsõ ao peräst oll sõbõr jälki nigu magaja.
Ma es kae tälle küländ hoolõga perrä.
A ku sõbra olli poodist tagasi joudnu, läts asi halvõmbas.
Mi proomõ magavat sõpra üles aia, aga es midägi – tä es võta miilt pähä.
Mi otsusti, et poiss tulõ pistü aia, ja ku mi püvvi timmä ummi olgõ pääle tukõ ni üles aia, naas tä vahtsõst ossõndama, a tuu oll joba hulga sandõmb sais, selle et sõbõr es tunnõ inämb õigõlõ maad ega ilma.
Tä sonõ midägi läbi suu, minkast es anna arvo saia.
Pannimi sõbra maha ni üts sõbrost pruumõ viil kõrvahuupõga timmä üles herätä, a olõ-õs tullo.
Mi olli joba küländ rahutus muutunu, selle et säänest saisu es olõ mi varrampa nännü.
Sõbra olli poodist vett ostnu ni mi proomõ tälle tuud määntsegi mooduga sisse juuta, a tä es võta tuud vasta.
Mi olli joba tsipa är hirmutõt.
Kipõtapi es julgu mi kutsu, selle et ollimi altiälidse ni esi kah kõik võtnu.
Kuis mi kül nii võisõ mõtõlda, ohon oll jo sõbra elo! Proomõmi timmä viil mitmõl kõrral üles aia, a iks es olõ kassu.
Mi mõista es mitte midägi muud tetä ku pakku tälle vett ja kaia, et tä hinnäst är es läpätänü.
Pia 30 minotit järgemiisi väikside vaihidõga proomõmi timmä praavita.
Mi olli lännü joba väega närviliidsis ni kiäki es mõista ja es julgu midägi tetä.
Joba oll pelgüs sisen, et äkki johus kõgõ hullõmb.
Säänest pingõt ja halva tunnõt olõ-i ma kunagi ildampa tundnu.
Viil hullõmb om tuu häbü ni vaiv, midä olõ perän tundnu.
Pääle 30 minodi närve mängo ja mitmõl moodul välläpäsemise otsmist tull sõbõr edimäst kõrda kergüisi istma.
Mi tundsõ, et kõgõ hullõmb om müüdä.
Annimi tälle viil vett juvva, mis täl kavva sisen es püsü.
Aimi tä pistü ni veimi tä kodo.
Mitte kiäki es lausu sõbra kodotii pääl sõnnagi.
Kõik olli häün ja vaivan.
Tuu oll õnn, et asi niimuudu lõppi.
Mi panni tä sängü pikäle ni kaimi tälle seeni perrä, kooni tä imä kodo tull.
Kõnõlimi tä imäle luu ausahe är ja lätsimi minemä.
Pääle tuud johust lõppi egäsugumanõ valujuuminõ.
Mi kiäki es julgu ligi aastak otsa tsilkagi võtta.
Taa om lugu, miä om siiämaani kõigil meil meelen, a kiäki olõ-i tahtnu taast ildampa väega kõnõlda.
Ku ma tuud asaluku olõ miilde tulõtanu, olõ ma alasi tundnu perätüt häpü, et mi es julgu kipõtapi kutsu, et mi es uhja inämb sukugi hinnäst ega ummi sõpro, et mi olli ulli ni et mi olli raisanu umma nuurust ja tervüst.
Sõbõr praavu pääle tuud õnnõs joudsahe ni pässi ka esi pallalt suurõ hiitümisega nigu ka mii.
1992. aastagal peeti Talnan jälkinä Hansapäivi.
Pidossidõ aigo trehväse noorõ Paul Rumm ja Siret Singmäe.
Näil om mito päivä kuun peris lustilinõ olõminõ ja üts õdak jäävä nä ka üüses kokko.
Nä käävä ka päält tuu viil veidü aigo läbi, kooni Siret tunnistas, et tä om rassõ.
Paul kõnõlõs tälle tuu pääle är uma salahusõ, et tä om joba abielon.
Paul om Siretile viil lühkeist aigo toes, nika ku 1993. aasta mahlakuun sünnüs neile poig, Kaspar.
Nigu poig om sündünü, nii Paul kaos ja anna-i inämb Siretile elomärki.
Kaspar kasus üles Kohilan imä Siredi, vanaesä Evaldo, vanaimä Laisi ja uno Aivari toel.
Uutmalda ilmus Kaspari 2. sündümisepääväs vällä Paul ja ütles, et jätt uma abikaasa maha ja tahtnu, et Siret üten Kaspariga tulõsi elämä Pauli vanõmbidõ mano, Mustamäele.
Siret om peri ja nä koliva Mustamäele.
Paar kuid ildampa läävä noorõ paari.
Kaspar saa ummõhtõgi häädmiilt tunda õigõst perreelost.
Ku Kaspar om 5-aastaganõ, sünnüs tälle perrehe väiku veli Oskarito.
Kaspari jaos om tuu suur asi ja olku et tä om Oskarito pääle veits kadõ, kuna tuu rüüv kõik tähelepandmisõ hindäle, sõski tä hoit ja kaits tedä egä hinna iist.
Ku Kaspar om 15-aastaganõ, om Oskar kah 10 aastakka täüs, nii et tä jaga ütte ku tõist, miä tä ümbre sünnüs. No tulõ näile tii pääle ette vahtsõnõ jukõrus.
Paul tunnistas Siretile, et ei olõ tedä kunagi armastanu ja taht lahkuminekit.
Kaspar ni Oskarito ei mõistaki õigõlõ kuigimuudu tuud asja vasta võtta ja õnnõ kasutasõ hindile paksu naha ni jäävä imäle toes üten timäga elämä.
Perän tulõ jälki vällä, et Paul löüd hindäle vahtsõ seldsilise, nimelt uma ammõdivele naasõ, kel joba mitu last ja kelle mehe tä lask tüü mant vallalõ tetä.
Aga ka tuud vaihõkõrda olõ-i Paulil pikält, selle et timä mõtõldu naasõ imä ei lupa umal tütrel kävvä läbi mehega, kiä pallõs umil latsil (nimelt Oskaritol) umalõ imäle pettä.
Tuust aost pääle om Paul löüdnü viil üte valgõpää provva, kellega tä joba om joudnu lahku minnä, ja sõs kinkagi vahtsõ.
Siret om seoniaoni ütsik ja eläs üten uma katõ latsõga.
Kaspar opis suurõnkoolin stsenaristikat ja Oskarito kaes uma kooli 9. klassi är lõpõta.
Inemine eläs edimädse jao umast elost õnnõ poolõldõ tuun käega kumpi ainõlidsõn maailman, miä mi ümbre om.
Poolõldõ aga hindä ja vast ka tõisi luudun ettekujotõdun ilman.
Tä ei tii viil vaiht uma hingelidse ja asjo täüs mängomaailma ni meist olõnõmalda, periselt olõmanolõva maailma vaihõl.
Ma olli viil katõ jalaga kinni uman nõiduslidsõn ilmapildin, ku katõ ja poolõ aastagadsõlt sattõ väiksest kõrvalidsõst Eesti küläst katõmiljonilidsõ Budapesti üürikortinahe neländä kõrra pääl.
Kortin oll viil puultühi, nii ma naksigi tuud viil küländ kõllõt ruumi täütmä ummi vahtsidõ mängoasjoga, muidoki sääntside tallituisi ja asjoga, minkast ma esi arvo sai.
Köüdi paila uma puust mängomaja külge, mink katus är käve, ja tirõ tuu hindä perän parketti piten.
"Poiss, mis sa tiit?" küsse mu imä tarrõ astõn.
"Sitta viä," tull vastus.
Aastidõ peräst, tuu võisõ johtuda vast sõs, ku mul silmä vallalõ lätsi (arvada niisama nigu kassipujõl), naksi ma hinnäst aigopiten nägemä välästpuult, joba nigu ossa laembast ütiskundlidsõst  võrgustust, üten tuu mano käüvide üllenpidämis- ja läbikäümismudõlidõga.
Maal, uma madjari vanaimä man, panni ma kõrraga tähele, et mu tädipoig, mukka üteiäline poiss, ütles mi ütidsele vanaimäle "tii".
Tuu paistu kül andsak, aga edeotsa ma kai kimmüse mõttõn hoita, et ma vanaimäga juttu ei tii; nii sai võita aigo n.ü.
oma saisukotusõni joudmisõs.
A ku ma är näi, et kõik tõõsõ, noidõ hulgan mu tädi ja mu hindä esä, ütlese sammamuudu vanaimäle "tii", sõs pidi ma tunnistama, et olõ-i päsemist, ni naksi tälle ka esi "tii" ütlemä.
Ummõhtõ näüdäs tuu kuigi vällä nigu rollimäng, olku et ma esi tuud hindä jaos nii es nimedä ega tuust niimuudu es mõtlõ.
Sõs tull suvi ja ma sõidi üten perrega tõõsõ vanaimä mano Eestihte, kiä elli vast viil vanaaolidsõmban maakotusõn, ku madjari vanaimä.
A sääl ma tundsõ är, et tälle ma ütle esihindäst mõista "sa", nii nigu tõisile külä suurile ja vanolõ inemiisile.
Nii teevä siin külän jo kõik tõõsõ, "tii" tarvitamisõst tulõsi õnnõ segähüst.
Tuu suvõga ma kasvi hindä silmin hindälegi uutmalda pallo suurõmbas, ku ma hinnäst Ungarin tundsõ.
Sääne vaih jututegemise viie man muidoki es muuda kibõna võrragi tuud, kuis ma umist vanaimist luku pei vai näid hoitsõ.
Aga et ma sai asjo kõrvuisi säädä, tundsõ ma hinnäst Eestin ollõv sõski täüsinemiisile veidü ligembäl.
1951. aastagal kiudutõdi mu vanõmba Ukrainast Tsiberihe. Sääl ma ka sündü 1955. aastagal.
1963. aastal lubasi KGB Tsiberist vällä sõita mõnda tõistõ riiki, pääle Ukraina ja Baltimaiõ.
Ukrainahe es saa ma sõita tuuperäst, et sääl võedi mu vanõmbil maja är, a Baltimaa olli pallo kavvõn õdagu puul.
Otsustimi sõita Kaukaasiahe, Sotši lähkohe.
1977. aastal sõidimi perrega Eesti, selle et mu tõõsõ sugulasõ elli joba sääl ja nä ütli, et Eestin om kergemb ellä.
Edimält mi elli terve perrega Kostiveren.
Sääl nakas meile kõrraga miildümä.
Kostivere oll väega puhas ja kõrran kotus.
Teie pääl oll asvalt ni huulidsa olli valgustõdu.
Tuu paistu mullõ edeotsa väega võõras, selle et Kaukaasian ja Tsiberin sääntsit asjo ette es tulõ.
Mõnõ ao peräst pakuti meile parõmbat elämist Assakun.
Assakun jäi mullõ üts asi väega miilde.
Nimelt ku inemise tahi bussiga liina sõita, sõs nä sõidi jalgrattidõga bussipiätüste ja jäti jalgratta sinnä. Tagasi tullõn olli näide jalgratta putmalda sama kotusõ pääl.
Vinnemaal olõssi nuu jalgratta ammuki är varastõdu.
Mul oll tunnõ, et siin riigin inemise ususõ ütsütte ja omma väega ausa.
Sääne elokõrd miildü mullõ ja mu naasõlõ niivõrd, et mi otsusti Eesti jäiä.
1989. aastagal, ku luudi Eesti Komitee, pakuti mul helü anda vaba Eesti iist.
Sääl küsüti mu käest üts küsümine: “Kas ti tahtnu ellä vaban Eesti riigin?“ Ma vastassi jaa.
Mõni aastak ildampa, ku Eesti sai vabas, sai ma Eesti kodakundsusõ.
Sõs ma otsustigi, et jää terves umas elos kokko Eestiga.
1991-1993 aastil nakas pallo vinläisi Eestist vällä sõitma, selle et nä arvssi, et eestläsed nakkasõ näide pääle tõisildõ kaema.
Ka meile ülti, et olõsi parõmb, ku mi är lääsi.
Mu naanõ oll tuu vasta, tä ütel, et sõit Eestist ärä õnnõ sõs, ku tä pandas rongi pääle ja viiäs vägüsi siist minemä.
Mi es tiiä uma naasõga, milleperäst pallo vinläisi nii arvssi, et eestläse ei taha näid siiä.
Peräkõrd tuu oll õnnõ pallodõ arvaminõ ja eestläse es saada üttegi vinläst minemä.
Ma tüüti liinavalitsusõn vanõmba meistri ammõtin.
Mu all oll pallo elektrimiihi ja mitund masti sanitaartehnikit, kink tüü perrä ma pidi kaema.
Egä kuu käve kontroll, et mu eesti keele tundmist kontrolli.
Eesti keele ma olli är opnu mitmõl kursusõl, a ma es mõista seod iks nii häste.
No sõs nä tulli ütspäiv liinavalitsustõ ja ma pidi näütämä, et ma mõista eesti kiilt kõnõlda.
Tuu asõmõl, et umast tüüpääväst kõnõlda, ma mõtli vällä üte anektoodi, ja kontroll naas naaru kõkutama.
Kõgõ inämb om mul süämehe jäänü tuu, et eestläse näi är, ku mul rassõ oll, ja tahi minno avita.
Nä es olõ kura, ku mul api vaia oll, a vastapite, nä toedi minno.
Näütüses, ku nä näi, et ma kõnõlõ inämb vinne kiilt, sõs nä lätsi eesti keele päält üle vinne keele pääle.
Ma olõ iks arvanu, et kõgõ tähtsämb om inemiisi läbisaaminõ ja tuu, kuis nä ütstõõsõst arvo saava, ütskõik mis rahva hulgast nä omma.
36 aasta sisen, ku olõ Eestin elänü, ei olõ mul üttegi kõrda uma rahvahusõ peräst tüllü tulnu, selle et ma olõ kõgõ inemiisiga ütidse keele löüdnü.
Mu lugu kõnõlõs psükiaatriahaigõmaja ravialotsist.
Kost mi tiiä, kiä om periselt haigõ ja kiä olõ-i?
Mu uno käve arvada kolm aastakka psükiaatriahaigõmajjo vaiht.
Timä murõ oll, et tä tund hindä kehväste ni kujot ette, et timä iho sisen omma kasuja.
Midä aig edesi, tuud hullõmbas asi läts.
Tohtri lövvä-äs midägi ja arvssi, et tuu om täl mudsuhädä.
Psükiaatri kirodi tälle ruuhtõ.
Ku tä näid tarvit, sõs tä sais parõmbas es lää, ja et noil ruuhtõl olli ka tõõsõ toimõ, sõs tä jätt noidõ võtmisõ maha.
Tä käve ütteviisi tohtrõt piten, aga api tä es saa ni sattõ sügävähe pitsüste.
Tä taha-as inämb midägi tetä, esi kinnüt, et täl olõ-i joudu.
Tä es piä inämb hindä iist huult, niisamatõ läts tä perädü paksus.
Tohtri kiti, et olõ-i tä ihol midägi hätä ja et muting om mudsu man ni tä saadõti  psükiaatriahaigõmajja.
Sääl tä es päse ja pidi iks arstiruuhtõ võtma.
Noidõ ruuhtõ peräst sai tä viil veidemb arvo, miä tä ümbre sünnüs.
Ku ma timmä edimäst kõrd sinnä kaema lätsi, es tunnõ ma timmä ärki.
Varrõmb kõgõ nii võrksa uno oll sääl nigu hädäline väikene lats, kiä ikk kõik aig.
Ma olõ-õs timmä ilman varrõmb ka ikman nännü.
Tä saa-as esiki arvo, määne aastaaig välän om.
Ku ma tääga katõkõisi jäie, sõs es mõista ma edimält tääga minkastki kõnõlda, selle et kõik taa asalugu oll mu jaos vahtsõnõ ja hiidütäjä.
A sõs halgaht mullõ miilde, et innembä miildü tälle väega joonista ja ma palssi timmä, et tä joonistanu vai kirotanu (tä mõist kirota ütel aol katõ käega).
Tuu vei tä mõttõ haigusõ mant muialõ ja kõrras oll tä jäl nigu inne, tävvemeeline.
Järgmäne kõrd, ku ma timmä näie, oll nii poolõtõõsõ aastaga peräst.
Nimelt tä kõnd õkva ummi jalgo pääl haigõmajast minemä ja tagasi inämb es lää.
Tä jätt ruuhtõ võtmisõ perrä ja naas esi hindä iist huult pidämä.
Arvada, et timä man lei vällä suur tahtmisvägi, selle et tä tiidsõ esi, et tä olõ-i hull.
Aga et tä käve iks üttepuhku uurmisõ all, sõs pia päält tuu tullgi vällä, et hoobis timä ajokeemiän om määnestki ainõt ülearvo ja tuu tekk tälle nuu tunnusõ.
Lövvedi, et timmä oll aastit võlssi praavitõt, selle et timä tõvõs oll määrät lahkmiilsüs.
Mul om üts tõõnõ tutva kah, kinkast ei saa kimmäs olla, kas tä om psükiaatrilidsõlt haigõ vai om asi minkangi muun.
Tuu mis om hullupapõrdõ perrä 80% tüüs kõlbmalda. (Iho poolõst om täl kõik kõrran.  Esikinä mõni tsõõrtoolin inemine om õnnõ 60% tüüs kõlbmalda, a timä, terve nuur inemine 80% !??).
Kõik kutsva timmä ullis, a ku ma kunagi perrä küsse, sõs sai selges, et timä "ullus" lüü vällä õnnõ, ku tä pruuk alkoholli vai narkootikit, vai sõs perän tuud.
Aga ilma ainilda pidi tä olõma harilik tävve mõistusõga inemine.
Sõs võissi jo küssü, kas tä om iks hull vai hoobis ainidõga hädän.
Timäga om mu arust innemb sääne lugu, et kergemb oll timmä hullus tetä, ku midägi ette võtta tuuga, et tä ainit tarvitas.
Naa kats johtumist omma pandnu mu perrä märkmä tuud, ku pallo või periselt olla võlssi määrädü tõvõga inemiisi; ja, miä viil kõgõ hullõmb, - ku sinno om kõrd joba hullus tett, sõs usu-ui sinno inämb kiäki, esiki ku tiiät, et periselt sa tuud ei olõ ja su üllenpidämisel om põhjus hoobis kongi muial.
Haanimaa kuts seo nätäl rahvast suidsusanna
6. - 9. põimukuu päivil om Haanjamaal viies kõrd suidsusaunnanätäl.
Sannasõbra saava esi sanna küttä, olla osalidse sanna tüütarõdõn, kullõlda sannalugusid ja elävät muusigat.
Osa võtma oodõtas sanna- ja kohaligu kultuuriperimüse huviliidsi, kiä tahtva teedä saija suidsusannakombist, tarkuisist ni tervüse praavitamisest sannan.
„Haanimaa suidsusannaperre omma uhkõ uma sannu üle, jagasõ huviliidsile hää meelega uma tiidmisi sannast, kombit ja uskmiisi, oppase talituisi ja tüüsid“ ütel sannanädäli üts iistvõtja Veeroja Eda.
„Ja vana kombõ perrä tohe-ei vett, tuld ni sannalõunu kinkalõgi kiildä!“
Hää sannankäük nakkas pääle lahkest meelest ja hengerahust. Sannaperedega ütenkuun toimendadas sannaga, tetäs süvvä ja süvväs, opitas mõnt tüüd vai tarkust.
Eräle omma oppusõ-kotusõ ja pidopaiga.
Nätäl nakkas neläpääväl, 6. põimukuu pääväl kell 12 Mooska talon, kon om sanna-perimüsmeditsiini opitarõ üten sannankäümisega. Tiidmisi jaga Kaasiku Ahto.
Riidi saa Ööbiksaare talon oppi sannapalkõ tapitamist ja varamist sannameistre Jallai Aivari käe all.
Alostusõs opitas palke kuurdmist liimeistrega.
Ööbiksaare palkmaja ehitaja omma päält paarikümne aasta palgest majju ehitänü ja koranu tarkuisi – om, midä tüütarõn tahtjaile näüdätä ja kõnõlda.
Päiv lõpõs Plaksi külän Tuulepesa talon, kon kell 19 nakkas pääle iloõdak laulu ja pillimänguga.
Suur sannapäiv om puulpäiv, ku kohaligu perre tegevä sannu ussõ valla.
„Seo päiv saava külälidse tetä kõkke tuud, midä tulõ ütel sannapääväl tetä: puie ja vee kandmine, sanna kütmine, söögitegemine, sannankäük.
Nii oldas üts tävveline päiv Haanimaa sanna man,“ selet Veeroja Eda.
Päiv nakkas kell 10 Haani rahvamajan, kon sannaperre ja külälidse umavaihel tutvas saava.
Sannanädäli lõpun pühäpäävä saa Haanimaa savvusannuga tutvas tsõõrsõidu pääl, miä alostas kell 11 Plaani keriku iist ja võtt aigu 2-3 tunni. Kell 13 alostas Suurõ Munamäe pääl suvõtarõ, kon om tegemist nii suurile ku latsilõ: Haanjamaa naisi iistvõtmisel saa käsitüüd tetä, miilt hoit rõõmsa rahvapillimuusika ja tulõ pääl havvus pudropada.
Suidsusannanädalit kõrraldas üten sannaperridega MTÜ Haanja Kultuurikoda.
Toes omma Vana Võromaa kultuuriprogramm ja Eesti Kultuurkapital.
Oppuisilõ, sannuhe ja tsõõrisõidule tahtja andku hindäst ette teedä:
Eda Veeroja
50 32 341
#eda.veeroja@gmail.com
Kas üldä tuu kotsilõ õnnõ "pühändümine"?
Trehvässi tan Estin ütte imelist naist, kiä anna-i ilmangi alla, inne ku om är pruumnu kõik tii, miä omma olõman.
Ma es saa kõrraga arvo, määnest fantastilist tüüd tä tege, a midä edesi aig läts, tuud inämb sai ma arvo tuu naasõ häätegemisest.
Aig-aolt ma lövvä umast e-postkastist mõnõ meili, kon tä lühkühe seletäs, midä täl parasjago vaia olõsi.
Tä om õkva trehvänü kedägi, kel om esieräle rassõ, ja tä pruum löüdä midägi, miä veidükenegi tuu perre elo kergembäs teesi.
Nuu ei pruugiki alasi olla praktilidsõ asa, – tä avitas ka administratiivsidõ tegemiisiga.
Tä või näütüses teedä anda riigiasutuisilõ ja kõlista õkva nii pallo kõrdo, nigu tuu perre jaos vaia om, nii et näil tulõvigun vedükenegi kegemb olõsi.
Midä inämb ma tedä tundma opi, tuud inämb pühendü ka ma inemiisile, kel om elon rassõ.
Tuu om nüüd joba esihindäst mõista, et ma ütteviisi püvvä tähele panda, minka ma ja mu lähikund saanu avita, aga kuna ma ei tunnõ eesti kiilt, sõs tuu tähendäs õnnõ kimmit asjo ja mitte määnestki sügävämpä moraalsõt tukõ.
Tõõnõkõrd ma olõ täga üten lännü, avitanu kanda, peräle viiä asjo ja rõivit ja vastatasos olõ kõgõ saanu rahuolõmisõ tundõ, miä om tulnu tuust rõõmust, midä mi näide inemiisi man näe.
Tõõnõkõrd om meid tagasi kutsut, et uhkusõga kõnõlda ja näüdädä, miä näide elon om sündünü, ku häste nä, teno meile, omma uma elo sisse säädnü.
Noil kõrrol ma tunnõ, määntses kingitüses taa kõik mullõ om, a tunnõ ka süüd ummi iinõiguisi peräst elon.
Ma küsü hindä käest, midä ma sõs tii umal maal noidõ inemiisi hääs, kel rassõ om.
Ma olõ opnu siin pühändümist tõisi inemiisi avitamisõlõ ja vast om aig võtta tuu üten ka umalõ kodomaalõ Ruutsi?
Imelik om, et timäl ei paistu tuu inemiisi avitaminõ kunagi otsa saavat.
Ma mõtlõ, et kas tuu ei olõ kuurmas – kõikaig nätä tõisi häti, miä kestvä igäväste.
Aga tä näge kõigipooli õnnõ innekõkkõ välläpäsemist, mitte häti.
Egä tsillokõnõ asi tuussi nigu hindäga üten positiivsõt energiät, ku õnnõ tuu võisi kinkalõgi rõõmu tetä.
Tä om kõgõ olõman noidõ inemiisi jaos, tedä või egäl aol kätte saia, tä tund rõõmu üten näidega egä edenemise pääle.
Ma olõ tenolinõ tuu iist, et olõ uma Estin olõmisõ aigo saanu tundma taad imelist naist ja kanna hindäga alasi üten timä sõnno: kõik ei saa kül tetä kõkkõ, a egäüts saa tetä midägi.
Suvõ lõpp nakas paistma.
Päävä kisksõ lühembäs, aga viil oll lämmi nigu inne.
Päivlik hummok.
Ma heräsi, kamu viil pään, kõgõst küländ ütskõik.
Hoitsõ silmä iin õnnõ panni pääl praatuvat munna ja timä kõrval tsärisevät sõpra-pekoonipalla.
Praavitusõs jõiõ vett.
Mullõ kõlistas sõbõr naistõrahvas.
Tä kõlistas mullõ harvsakõst, mõtli ma, ni lasksõ telefonil edesi kõlista.
Otsusti sõski toro vasta võtta - monotuunsõ tooniga.
Tuu sõbõr, üten tõisi mu sõproga, oll lännü liinast vällä,mere viirde, väikse suurpido pääle muusikat kullõma ni esi pito pidämä.
Kõik sääne, minkast mul oll tuus rehis kaalamulguni.
Mul oll joba pito olnu ülejäien.
Aga telefonijutt, tull vällä, oll hoobis tummõn toonin.
Üts mu hää sõbõr ollõv viinadsõ pääga muust summast harkunu, tahtnu ronni kaemislava pääle – tunda mõnno pildist ja pidossist, kaia noid kavvõst üten ilosa tütriguga.
Aga tull vällä, et tuu olõ-õs harilik kaemislava.
Oll hoobis korgõsingusõliine tugõja hirmutorn.
Kell pidi näütämä varahaidsi hummogutunnõ ni maa oll kastõnõ ja hämm.
Määnegi rehk, ku oll aig tagasi alla ronni, läts mu sõbõr ligi liine ni sai välgi är ni jäi meeleldä pikäle maha.
Tütrik oll är hiitünü, ronõ alla tagasi pidoliisi mano api kutsma.
Panti käümä pästmiseopõratsiuun.
Muna kõrvõs panni pääl.
Ma kääni gaasi pliidi alt kinni, mu sisen müllämän võõra tundmisõ – halu, kaotus.
Tuud kõkkõ hoitsõ vaossin mu haigõ pää.
Ma kulssi edesi.
Mu naistõrahvast sõbra veli ronõ ninja muudu liigutuisiga torni otsa, vinnas sõbra säält üte käega vällä, et hoita esihinnäst elektriläügist, tõõsõ käega konstruktsioonist kinni hoitõn.
Sõbõr tuudi tornist alla ja saadõti haigõmajja.
Murrõn esä sõitsõ õkva kõrraga tedä kaema.
Nahk timä kässi pääl oll nigu üleküdsänü kanavarras.
Katõ nädäli peräst olõs tä pidänü minemä Inglüsmaalõ, ausahe IT-firmahe tüüle.
Tä kutsõ tuud umas unistuisi tüüs, a no olõ-õs täl inämb kässi.
õnnõs tä jäi ello.
Tä käü kül ümbre nigu üts kohma tsombi, a tä om elon ja häätujolinõ.
Tä om uma plaani joba ümbre säädnü.
Timä käe ei trüki inämb ilman nii kipõstõ , aga tä om joba vahtsit plaanõ vällä märknü ni sääd hindä ümbre tuu perrä, määne tä sais om.
Ka ma taha väega olla nigu timä.
Lugu johtu mõnõ aastaga iist mu klassisõsaridõga.
Ma kõnõlõ tuud uma nuka alt, kuis ma näi päält näide muutumist ja julgu üldä, et ka näide ullitamist ni üteliisi ka gurukumardamisõ ja usolahu tegünemist.
Kõik nakas pääle joba keskollin.
Arvada, et keskkuul oll ka tuu, miä meid muutsõ, nii et sääntse asa saiva ülepää üten joron sündüdä.
Nimelt tüüt kuul üten väikun külän, kavvõn liinost ja hariligust tsivilisatsioonist.
Sinnä sõitsõ illatsõn tõistlidsõiän opilasõ üle Eesti kokko ja elli kuun väiksin kortinin.
Kõigi jaos oll tuu muutuisi aig, ka ütiskunnast eräle olõgi aig.
Ka igä oll sääne, et naksi tegünemä küsümise, midä ma siin ilman tetä taha, mille ma siin ülepää olõ ja kas om olõman midä inämbät, ku ma tiiä ja midä ütiskund mullõ pakk.
Keskkuul läbi, kolõ ma Talinahe.
Johtu nii, et kats mu hääd sõpra/klassisõsard kolõ kõrvalmajja.
Nuu olli armsa väikse puust erämaja, keskel kodonõ sisehuuv, kon kävemi sakõstõ kuun suitsu tegemän.
Ma olli kuigi tuu "suurõ inemise eloga" järe pääle saanu, peris ruttu umalõ tüü löüdnü ja nakanu tegemä ka plaanõ tulõvas aos.
Aga nimä jäi tsipa kinni minevähe aigo, keskkooliao umaette olõmistõ ja minkagi suurõmba-ehtsämbä otsmistõ.
Nä es tahaki viil suurõs saia, tüüle minnä, ütiskunda sisse sulla.
Ma usu, et näil oll loodus löüdä midägi esierälidsembät.
Üts õdak nä trehvsi kongi vanaliina baarin ütte tummõ ihoga nii 40 aastaga vannust miist nimega Ra.
Ma tiiä-i, kuis tuu lugu täpipäält alost, a ku järgmäne kõrd, mõni päiv päält tuu, näidega suitsu tegemä lätsi, sai kõrraga arvo, et midägi om tõistõ.
Nä olli pallo inämb herevällä, väke täüs, tei veits maha mu harilikku egäpääväst juttu tüüst ja pitõst ja küsse, et kas ma ülepää tiiä, ku veidü ma tiiä.
Tuu pääle es mõista ma pallo midägi kosta, aga näide käest ma sai teedä, et Ra om näide mano kolinu, tä tiid salahuisi, midä valitsusõ lupa-i rahvalõ kõnõlda, aga tä oppas noid tiidmiisi salahuisi edesi.
Edeotsa pand tuu kullõma, aga et ma olõ üteliisi küländ skeptiline inemine, es mõista ma tuust pallo midägi arvada.
Edespiten lätsi näide jutu mu jaos mugu inämb võõrambas.
Nä kõnõli ütstõõsõ otsa salanõuteooriist, võitluskunstõst, numõroloogiast, tähetarkusõst, metafüüsikast jms.
Näütüses taivan olõva linnukidõ jäle ollõv tulnu valitsusõ käsül õhku tsiugutavast kihvtist, miä lasõ-i inemiisil mõtõlda.
Mul olõ-õs sääntse targutamisõ vasta midägi, aga ilman es võta nä ette noidõ asjo üle arota, õnnõ käve vällä sääntsit juttõ nigu tõtõasjo, midä Ra näile oll opanu.
Üts õdak, ku näile küllä lätsi, oll ka Ra sääl.
Olli luutnu niisama mõnoga aigo viitä, aga ütekõrraga istõ ma Ra'ga vastatsidõ, kiä mu päält inämb silmi är es käänä ja keerolidsõn inglüskeelen pikält metafüüsigalidsõlt reaalsusõ tundmisõ kotsilõ nakas kõnõlõma, pääleki väega ütenhaardvalt ja veidükese kogoni lõvvõ vidävält.
Aga tuu ütenhaardmisõ tunnõ tsipa hiidüt minno ja ma ütligi ausahe: "Andis, ma parhilla ei jovva umma tähelepandmist nii jooniklidsõ jutu man hoita".
Ma luutsõ, et tuuga joud mi jutuajaminõ tagasi sinnämaalõ, kon mõlõmba hinnäst häste tundva, aga ei, tä es jätä.
Vot sõs ma sai arvo, et timä jaos tuu olõki-ei niisama jutt, a mino "ärkõnõlõminõ", hindäga üten vidämine.
Täl oll paks papka kõgõsugumaidsi "salahaidsi" tiidmiisi ja tarkuisiga.
Muuusiän oll mul au nätä ka "Jumala näpojälge", miä, tull vällä, oll Fibonacci piraal.
Huulmalda tuust, et ma tälle mitokõrd vaihõlõ segäsi, opas tä minno edesi ja peräkõrd es saa ma muud, ku pidi peris sündmäldä kombõl pagõma tõistõ tarrõ, aga ka sinnä tull tä järgi ja lasksõ edesi, esi tekk sääntse näo, et midägi olõ-i võlssi.
Viimäte ma lätsi säält kortinast õkva minemä ja silmäst silmä timäga inämb kokko es putu.
A sõbra elli täga kuun viil mitu kuud, Ra koras hindä ümbre peris pallo kullõjit, nakas ka raha iist loengit pidämä ni ma näi päält, kuis mu hindä sõpro ja naabridõ hulgan tegünes usolahk.
A lugu sai otsa peris uutmalda kombõl, nimelt oll üts mu sõpro ütekõrraga rassõ ja Ra niisama äkki Eestist lännü.
Ariste Pauli kutsudi valgõs mustlasõs.
Tä jo käve kah mii liire piten.
Hallõ, et mul timäga pilti ei olõ, selle et meil maja palli maha.
Niisamatõ süü ütidsest katlast.
Jõgi, sääl olõ-õs kaivo es midägi, vot kuis.
Mi võti säält vett tserbäguga.
Timä kah jõi miika.
Tä tekk õkva nii nigu mii.
Käve sääl mõskman hindä.
A sõs, ku tä tull jäl Tartost, sõs tä tõi meile kumpvekki latsile.
No sõs tä oll nuur.
Ja sõs kuis tä viisorin üles astõ, kõnõl mii keeli ja suuvõ meile häid talsipühhi ni hääd vahtsõt aastakka.
Ja tä oll sääne nigu...
mi ütle-es ilman, et tä om võõras.
Tä om mii uma.
Tä om õkva nigu mii.
Tä tull kõnõl miika mustlaisi kiilt.
Kõik kõnõl hobõsist, vot kuis.
Vanast oll nii pallo häid armuliidsi inemiisi.
Ma kah mälehtä: mi elli üte perre sannan.
Ja kuis perremiis ütel niimuudu: kae, siin omma puu riidan, kütä, olõ, elä.
Sinno kiä putu-ui, vällä aja-ai, et taa om...
Kae maja oll ütlemi siin, a sann oll kavvõmban tükk maad.
Et kae, siin om vesi – kaiv, kütä, mõsõ, tii, miä taht.
Elä nikagu puu lehte läävä vai kuna esi hääs arvat är minnä.
Ja sõs ka tädi tõi meile piimä ja munnõ ja sõs ütel niimuudu, et nälän ei piä kiäki olõma, süvvä piät kõik saama.
Ja sõs ütel mullõ, et tulõ muka keldrihe.
Kae, ma anna sullõ kardokit, et vii imäle, et sõs tege süvvä ja nii.
A seo ilma aigo kiäki ei julgu rännädä.
Kae no om egäl puul umandus, vot kuis.
Ma näe und väega harva.
Ma elli sõs Islandil Reikjavikin, umast perrest küländ kavvõn.
Mu pere, emä ja esä, elli tuudaigo Soomõn.
Üts üüse näi väega halva und.
Mu unõn johtu mu imäga midägi väega halva.
Ma heräsi ikuga üles, mul joosi pisara ka sõs viil, ku ma olli virgunu.
Hariligult unõnäo tundmusõ olõ-i tõtõ, unõn saa-ai periselt ikkõ.
A ma iki tõtõstõ.
Kõlisti õkva kõrraga kodo emäle ja esäle, et teedä saia, miä om johtunu.
Mu imä olgi tuu üüse saanu insuldi.
Tä oll viid haigõmajja.
Mi olli tõõnõtõõsõst nii kavvõn: ma olli Islandil ja timä Soomõn.
Aga ummõhtõ ollimi nii lähkün.
Tä tull mu unõnägemiste nii selgehe.
Mul olõ-õs tuud ilman varrampa ette tulnu.
Ma pidi õkva kõrraga kõlistama, mõtlõmalda, kas om iks paslik aig, selle et Soomõ ja Islandi aig jo olõ-i sama, suvõl om aovaih kogoni kolm tunni.
Pallo olõ mõtõlnu, määne iks om haarduminõ inemiisi vaihõl, kuis tuu mõikas.
Tuu es olõ päsemäldä lugu: imä sai kõrraga api, tä tull insuldist ilosahe vällä, jää es määntsitki haigusõ jälgi, manohäti.
Aga ummõhtõgi...
Mu imä oll olnu sinnämaani tävveste terve, mul olõ-õs määnestki põhjust pellädä, et timäga võinu midägi johtuda.
Mu vanõmba olõ-õs tuudaigo  sukugi viil vana.
Ma ei usu üleloomulikkõ ilmuisi, aga taa johtuminõ om pandnu mu mõtlõma, kas ka sääntsit asjo või olla.
Ma olõ muido väega rehkendäjä ni mõistusõperi inemine, a tulõ vällä, et mul om ka viil tõisi külgi, midä esi ei tiiäki.
Tahasi siinkottal kõnõlda luu mu kodokandi mehest, kink lugu om ütekõrraga ikulinõ ja härgütäjä.
Ma olõ ku toimõndaja ja helüopõraatri olnu osalinõ ka timäst tettü esti luu "Pühä Jüri" ärtegemise man (2009) ni tuust aost pääle om taa lugu mukka "naha vaihõl" üten käünü.
Jüri eläs Arukülän ja om kullatsidõ kässiga tüümiis, kedä terve külä tund ja avvustas.
A 2006-ndal aastagal raput tervet küllä hirmsa sõnnom – raudtiijaama lähüksen om õdagu pümmega kõrda saadõt mõrdsugatüü, ni ohvris om Jüri tütär Elviira.
Jürist sai murrõt miis, kiä naas otsma vastust vaivavalõ küsümisele – mille peräst? Timä tütär oll õnnõ võlss aol ja võlss kotusõ pääl ni jäi meelest är maniaki tii pääle ette.
Mõnt aigo es olõ Jürist midä kuulda es, kooni paar kilomeetrit Aruküläst välän, vana välgilöögist häönü vinne kerigu kandsu pääl lätsi käümä ehitüstüü.
Uudishimoligu käve asja uurman ni lövvi kerigu kandsu pääl rüngämän Jüri.
Kost võtt toromiis ao ja vara, et sääne suur tüü ette võtta? Ja viil inämb, kost tull ülepää sääne mõtõ? Jüri selet umma otsust naada kerikut üles tegemä niimuudu, et tä sai aig-aolt "korõmbalt puult" juhatuisi ja märke, et tuud om vaia – ku tä lagonust kerikust müüdä sõit, tulli tälle inneolõmalda tundmusõ ni unõn es lõpõda ei timä tütär ega taasama kerik tälle päälekäümist.
Jüri arvas tuu pääle, et kerigu ülestegemine om midägi, midä tä piät tegemä uma tütre hinge hääs.
Niiviisi naaski miis asaga otsast pääle – käve vällä abiküsümiisi, käve läbi inemiisiga, kiä olli sääntsit kerikit ehitänü, kuts pappõ kerikut kaema ni kõrrald talgit.
Ja niimuudu käü tuu tüü täämbädseni pääväni, kõrd paprõvõimu võrku kinni jäien, kõrd joudsahe edesi minnen...
Olõ-i midägi tähtsämpä, ku uma kodo löüdmine.
Mu kodo nimi om Tarto.
Täl om mitu aadrõssi, selle et kõik sõbra elä-i ütel aadrõssil.
Ummõhtõ, nä elävä sõski ütsütele nii ligidäl, et joudva üte akadeemilidse veerändtunni sisen kõndi mu aknõ ala ni koputa.
Inne ku ma periselt Tartolõ kolõ, miildü Vallikraavi mullõ nigu maailma kõgõ ilosamb huulits.
Vallikraavi ei sünnü postkaardi pääle, tuud tulõ iks vahtsõst ja vahtsõst maali.
Tä om parralt valgõ ja parralt hämmär, tä tege kaari tasaligult ja õrnalt, tä om eht feng shui.
Ummamuudu mustriga munakivipõrmand taso õrnalt jalatallo.
Ma usu-us umma õnnõ, ku sai peräkõrd elokotusõ Vallikraavi huulitsalõ.
Aga Vallikraavi pakk mullõ midägi viil ilosampa, säält lövvi ma suurõ armastusõ ja pia ka maja nigu unõnäon: tuu oll muidoki vana ja puust, timä suur aid oll täüs uibiid süämesuurustõ ubindõga.
Ma esi olli niisamatõ viläline, mi perre sündü viil kats last.
Ma istudi hortensiit, keedi kirsisahvti, värme magamistarri saino ni panni immes, kuis aig lätt müüdä nigu esihindäst.
Aga midä sääl imehtä, selle et mi uibuaida mahtu hulga latsi ni sõpro.
Tuu oll kodo, kon ma arvssi, et elä elo lõpuni vai vähämbält nii kavva, kooni latsõ suurõs kasusõ ja sõs mi olõsi kallimbaga kuun lännü ümbre ilma reisile.
Aga suvõ lõpun ma kaodi kõik: kallimba, perre ni kodo.
Kortin, kon ma nüüd elä, olõ-i kodo.
Kodotunnõ käkk hindä kongi Toomemäe ja Tampere Maja kotussit piten, lindõlõs kõrras Kunstimajja, laugõlõs Imäjõõ kottal.
Süämest käü pusk läbi, ku latsõ  hällüse pia umbõhekasunun Marja huulitsan ja hõikasõ: "Huugu!"
Kodotunnõ haard mul kõrras käest Werneri kohvitarõn ja tõmbas torssi märdikuitsõn kroonuaian, miä om ku skorbuudist purõt, selle et aidnigu omma kingu ja nukatagodsõ lehist puhtas kraapnu.
Talv tulõ väärdmäldä, aga ma või julgõ olla, et ku vaia, jovva ma veeränd tunniga kimmähe paika.
Ja tohi koputa.
Talin Grand Hotel
Tä tull sisse ilma koputamalda.
Joba kolmas kõrd üte tunni sisen.
Ma mõista-as är arvada, mille taa tarõtiinjä jälki tull.
Mi saa-as ütsütest arvo, selle et timä kõnõl esti ja vinne kiilt, ma ei kumbagi.
Tä näüdäs vällä nigu inemine, kedä ei tohissi inne vannin mõskmist sängü laskõ.
Säälsaman lätsi timä olõk ja rõiva tävveste kokko taa hirmsa kasimalda ja allakäünü soveedi võõrastõmajaga.
Tä tundu seksikäs, tuud kül, ni üleskütvä.
Tütrik sai tuust arvo ja tarvit kurastõ är mu lõbu, minka ma päält kai, kuis tä mu tarõn umma hõngu lakja laot.
Tä puttõ mu rõivihe kapin, arvas näide matõrjaali kallis, tä liigut mu vundsivurri, hambapürsti ja kammi vannitarõn, nuhut habõnavett ja ütel tuu kottalõ uma arvamisõ.
Tä kõnd suurõ tarõ ütest otsast tõistõ aiglaisi, lihahõlõmisõst kõnõlõvidõ sammõga.
Löüd põrmandu päält prahi, koras tuu üles, kumardõn nii sügävähe, et ma saassi mu poolõ käänetüt tagaotsa silmädä ja muidoki imehtellä.
Ma ei salga, et hoitsõ tuul kõrrast inämb kattõ mõtõt vällä näütäväl liikmisõl hoolõga silmä pääl ni loodi, et tütrigu loomulik heldüs lask mul nätä varonolõvit ihojakõ; tä oll ütesõnaga oodõt, kuigi mul oll arvaminõ, et tä pidä hinnäst sammamuudu ülevän ka tõisi hotelliküläliisi man.
Vast om esimuudu uhkõ tunnõ olla kõigi meesterahvist küläliisi kõgõ armsamb tarõtütrik.
Nõsti kõrras uma silmä sõrmlavva päält üles, et tuuga üldä: ma olõ-i viil ummi e-mailõ är kaenu.
Ma sai arvo, et seokõrd om tõistmuudu.
Tä es keeroda sängü ümbre ega vannitarõn, es püvvä mõista anda, midä tegemä tä valmis om.
Tä oll pia kokko sadanu üte pääle mu tugitoolõst.
Tä lits kässi kõtu pääle, miä halut.
Tarõtütrigu simäga nätä üleveereajaminõ oll kaonu, täst oll äkki saanu üts perädü kurb hingeline.
Om kats esi asja, kas sa teenit hotellikülälist, kelle olõt esi vällä valinu, vai pandas sinno saisu, kon sa olõt tuus tiinmises sunnit.
Edimädsel kõrral või kõnõlda, et oldas vastatsidõ lahkõ vai luvvas sild läbikäümises inemiisi vaihõl.
A ku valli saa õnnõ üts puul, tulõ tuud võtta ku vabahusõ rüüvmist ja väelä võtmist.
Õkva nii oll tuu hummok olnu.
Kats vinnekiilset naabrit, kedä ma olli hummogu söögilavvan trehvänü, olli tarõtiinjä man vägivalda tarvitanu.
Ma küsse tütrigu käest ni tä kõnõl vasta liigutuisiga, miä süüdisti mu naabriid.
Nä olli tä sängü pääle litsnu ni pruumnu timmä väelä võtta.
Aga tütrik oll näist kõvõmb ni pässi pakku.
Tütrik selet, et mõlõmbal mehel oll olnu innenägemäldä pikk titt, miä ajanu hirmu pääle.
Ma olli imehtänü, et timäst nii häste arvo sai.
Tütrik rappu hüsteeriliidsi tõmbamiisi käen, presse üskä uma vormiprundsi alomast viirt, miä tõmmas hämmäs.
Tä paistu kurnat.
Tä oll süändünü ja rahudu, iks viil hirmu täüs.
Tä visas hindä mu sängü pääle, et viil kõrra perrä tetä, kuis timmä vägistä tahedi.
Tä ai jala paljas, nigu panõssi vasta nägemäldä vägistäjäle.
Täl olõ-õs all ihomõssu.
Ma kai timä karvatsit häbehüisi, häümoka olli madala.
Näi, kuis tupp valla läts ku tä jala lakja sirot.
Essänd, tan tarõn oll nii pallav.
Ku ma tuud kõkkõ näi, läts mul kõvas, üteliisi oll mul tütrikku hallõ.
Mõtli, et tä nakas ikma.
Aga es, timä olõ-õs nõrgakõnõ, timä tapõl edesi naabritarõ jõhkamidõga.
Tütrik sirot hindä sängü pääle vällä, aga es kutsu minno hindä kõrvalõ; tä presse käe jalgo vaihõlõ ja naas oigama.
Uss oll poikuisi ni kõik võisõ tuud oigamist kuulda.
Tä vannu-us inämb noid kattõ miist, a tund mõnno meeletüst ilohõisust, minkast võisõ ossa saia kõik mii kõrra pääl eläjä.
Ma olli esi kah hõisun, olli tunnistajas tävvelidsele ja lõpulda mõnolõ.
Lätsi sängüle ligembäle.
Tütrik lask tulla viimätsel, süvämõnost sündünül tänähtüsel, karas sõs sängüst üles, haard mul käest ni vidi mu tarõst vällä.
Hikitimi ja kikitimi, ku naabridõ ussõst müüdä lätsimi.
Tä vei mu teenindüsruumi, miä oll kalitori lõpun.
Väiku tarõ põrmandu pääl oll paks kiht mustõ sängülinno ja käterätte.
Mu eläväneelähtäjäst tarõtiinjäkene oll pääle muu ka romantik.
Nigu mi olli tuuhtõ "tarõ-kantsi" sisse saanu, näüdäs tä väikeist akõnt, kost oll kinä kaeminõ Talina vanaliina pääle.
Akõn oll nii väikene, et meil tull saista tõõnõtõõsõlõ väega lähkül.
Edimäst kõrd puttõ puusa kokko, huulõ lähesi.
Ma sai arvo, et ma jää-i inämb putmalda, a tuu om joba esi jutt.
Ku ma olli 10-aastaganõ, lätsi mu vanõmba lakja.
Sääntsen vannusõn mõos vanõmbidõ lakjaminek latsõ pääle peris kõvastõ, nii et ka mu vastus tuu pääle oll naada ullimuudu mässämä määntsegi aoviidüssega, et umalõ tähelepandmisõlõ tõist tsihti anda.
Tuu mõttõga võtimi umma perrehe vahtsõ pini, kelle ma tävveniste esi üles kasudi ja vällä koolidi.
9 aastaga peräst kolõ ma kotost vällä ni elli asstagakõsõ Londonin.
Ütel urbõkuul, ku mu pini oll saanu 10-aastagadsõs, võti ma ette kõrras Eesti pinnalõ küllä tulla, et ligembäidsi uma äkilidse välläilmumisõga hiidütä.
A äkiline hiitümine tull hoobis mullõ, ku kõhvidsi uma vana pini kõttu ja tundsõ, et kõtu all omma imeligu kumo, miä olli parrahe jo kanamuna suurutsõs kasunu.
Et pini oll jo küländ vana, ni majandulinõ sais oll vilets, otsustimi, et ei lasõ pinni lõigada.
Kimmähe oll tuu üts hullõmbit võlssotsussit mu elon!
Suvõ lõpun ma kolõ tagasi Eestihte, et BFM-in sügüse alosta.
Sügüse anti meile koolin tüü - pildistä kedägi, kiä om köüdet mi kodoga.
Tuus aos olli pinil kasuja jo suurõmbas kasunu.
Ka timä sälä pääl oll üts muna, ja katõ edekäpä vaihõl perädü kasuja, mitu kasujat kõtu all.
Oll selge,  et no ei olõs lõikusõst tolku olnu.
Otsusti tetä umast pinist pildiseeriä, oll jo teedä, et timmä väega pikält inämb ei olõ.
Pühäpäävä tettüid pilte näütsi ette iispäävä.
Tuusama päiv kõlist mu imä ja ütel, et kutsõ tõsõpääväs eläjätohtri, selle et pini võta-i inämb jalgo ala.
Järgmädse päävä hummogu tulli ma koolist varrõmb tulõma ni sõidi Talliinast kodo.
Tõõsõpäävä olli pinil joba krambi ja tä es saa inämb midägi arvo, minkperäst mullõ jäi väega süäme pääle, et pinni joba varrõmb magama es panda.
Tohtri joudsõ pia peräle ni pini panti magama.
Tohtriga katõkõisi tiremi pinni, kelle ollimi linno sisse käändnü, imä kõndman meil perän.
Pannimi pini linno sisen tagaaida väiku kürvidsäkingo mano, kohe oll matõt ka mi viimäne pini.
Tohtri läts minemä ni mii naksi imäga hauda kaibma.
Oll rehekuu lõpp, välän oll rõssõ ja nesse, õhku täüt paks undsõ ni maa pääl olli kihin mädänevä lehe.
Takanpuul tossas tüüstüsliinajao katlamaja akõn.
Peräle sõit ka mu esä uma vahtsõ massinaga, võtt mu imä käest lapju üle ja nii mi kaibi hauda.
Ku tuu valmis oll, säimi pini hauda, pannimi väikse lillikese üten ja saisimi kõrrakõsõ aigo hillä.
Lõpus ütelmu imä: "Mullast olõt sa võet ja mullas piät sa saama."
Neide sõnno pääle mi visksi mulla pinile pääle.
Esä läts är ja mii imäga lätsi ummi tallituisi mano tagasi.
Ehtsä eesti pitsüs.
Iho rabõhus, unõpuudus, kaotusõpelgüs.
Pikk tii läbi kavvõlidsõ ilmajao – tiidmädü poolõ.
Kõik, miä härgüt, toot hallu tetä.
Organism tundsõ halva, liha nakas halutama.
Es saa puhada, olli terve üü herevil, es saa und, üü olli pikä ja vaivaja.
Ma ei tiiä midägi hullõmbat, ku unõpuudus öid ja päivi.
Üü ja päävä uuta ravitsõjat und, miä ei tulõ, ei tulõ, üüst üüni uutminõ; tuu lätt rassõs, pand miilt är hiitmä.
Perän saiõ arvo, et tuu, miä pand mu iho    halutama ja es lasõ puhada, oll hirm.
Ma pelgsi, et inämb ei näe ummi, et jää ildas.
Kõiktuu nõssi sõs üles pinna pääle.
Egäpääväne elo oll rassõ, ekä otsust tetä oll rassõ.
Rändämise tsiht oll kavvõn, kavvõn; minek oll essüskelemine üte kotusõ ümbre.
Kotusõtundmist es olõ, kõik oll mõttõlda.
Päävä paistu tühä ni öiest sai kuurma.
Perädü pihtpümme; ilmaruum oll tühjä täüs.
Vaikus anna-as kuiki kätte.
Midä ma tii siin, ku sääl uut mu kallit kuul.
Taa lugu johtu nii 20 aastakka tagasi.
Ma olli sõs 7-8 aastaganõ, peris täpsähe ei mälehtägi inämb.
Oll suvi ja egä mu suvi näüdäs vällä sääne, et õkva ku kuul lõppi, pakõ ma uma asa ja esä vei mu Võromaalõ vanavanõmbidõ mano, kon ma näile kolmõs kuus abis ja seldsis pidi olõma.
Mu vanavanõmbidõ talo oll paksu mõtsa sisen.
Kõgõ ligembäni küläkotusõni oll 20 km.
Kõgõ ligembäni naabritaloni oll niisamatõ mitu kilomeetrit maad.
Maja ümbre oll mõts ja mii nurmõ.
Vanavanõmba elli sisseharinut maaello – eläjä ni põllutüü.
Sõpro mul muid olõ-õs, ku lamba, pini, kassi ni mutuga.
Egä hummok kell viis oll mullõ ette nätt võtta köögilavva päält vanaimä valmis pantu võiuleevä, aidan panni hindäle katõliitriliste plastikpudõlihe üten võtta kotontettüt taari.
Võti uma kolm karapinni ja lambakara.
Lätsimi mõtsatiid piten karamaalõ.
Lambidõ jaos oll kolm esi kotust karan olla ja näist üte pääl, nigu käsk oll ant, ollimi päävä är.
Ma pidi vahti pidämä, et lamba mõtsa ega vilja ei läässi.
Väikeist last tõmbas inämb iks mängmine ku päiv otsa mugu lambidõ vahtminõ ni tuu tarbõs olli mul uma kundsi.
Autokuuri alt haari üten vanaesä kirvõ.
Ku karamaalõ saiõ, sõs edimädse tunnikõsõ raiõ kõgõsugumaidsi puhmõ maaha ni nöörässi puhmukuha karamaa keskele, – nii sai tükk aigo rahun mõtsa piten ringi roita üten pinnega, ilma et olõs pidänü lambidõ peräst murõht tundma.
Lammas kõrd joba om sääne elläi, et ku täl süük om iin, ega tä sõs kohegi väega hulkma ei tükü.
Nii nä noskadi karamaa keskel puhmu-unikut ni ma sai rahun mõtsa tundma oppi.
A üts hummok johtu niimuudu, et vanaimä saat mu lambidõga tõõsõ karamaa pääle, mu jaos tundmalda maalõ, kon hariligult hoiõdi lehmi.
Puhmõ ma tuupäiv maaha es rao, kuna karamaa pääl oll hain nii lihhav, et tuud es lää mu arust vaia.
Ma olli üten võtnu uma pupi ja mänge näidega.
Ütekõrraga panni tähele, kuis lamba määgmä ja marutama naksi ja niida joosi ütest kotussõst tõistõ ja edesi-tagasi, õkva nigu olõs midägi johtunu.
Lätsi asja uurma ni astõ õkva kimalaisi pessä.
Sai peris kõrdapiten panda.
Karapäiv sai varrõmb otsa.
Mu jala olli mitmõ kotusõ päält paistõdu, käe niisama, selle et vihadsõ kimalasõ olli mullõ kõigipooli poksõ pandnu ja ka lamba olli uma osa saanu.
Paaris pääväs olli ma karaorjusõst päsnü ummi paistõduisi kässi ja jalgo peräst.
Mälehtä tuud hallu ja kuis mu jala näütsi vällä nigu puupaku. Mälehtä umma vihha kimalaisi pääle.
Peräkõrd, et ma pidi no koton jalgo ja kässi praavitama, tõi mu vanaimä sahvrist vällä rästiguviina.
Ma tiidse tuud pudõlit kül, kon tsakilidsõ joonõga siug läbipaistva leeme sisen upuskõli.
Kahmõ käve kõgõ üle sälä, ku sahvrist miipurki tuvvõn tuu pütõl silmä jäi.
No pidi ma tuu pudõliga tõsitsõmpa  silm silmä vasta saisma.
Vanaimä kangut kardokakuurmisõ väidsega pudõli päält plastik-korgi maha ni sundõ mu sõõmu võtma.
Mu ärütlemist ni jonni võeda es kuulda.
Vanaimä ähvärd, et ega ma muido ei saavatki terves, jala jäävä ala nigu paku ja kiä tiid, peräkõrd koolõ hoobis är.
Silmä kinni, võti hirmsast pudõlist klõnksi ja maik oll viil mõromb ja hirmsamb, ku ma olli mõistnu ette kujota.
Lätsi õdagu sängü, vannõ kimalaisi, näide peräst ma jo taad jälehüst läbi elä.
Paari päävä peräst olligi terve, ei tiiä kas tuust hussiviinast, a niivainii oll iin hummok lamba jäl karja viiä
Lätsi vanaesä autokuuri, et kirvõs üten võtta, ku mullõ jäi silmä pendsinikanistri.
Vanalesäl oll vana villis, mink tarbõs tä liinast kanistridõga pendsinni vidi.
Võti salahuisi väikse kanistri ja mõnõ rõivanärdso ja kirvõ.
Karamaa pääl raiõ jäl puhmõ, nöörässi ossaunigu karamaa keskehe ja lamba jäi puhmukuha ümbre süümä, nii et mitte üts murõ.
A ma lätsi otsma noid kimalaisi pessi, üttekokko sai kätte kolm pessä.
Kaki rõivatükü kolmõs jupis, vali pendsiniga üle ja ekkä pessä läts üts pendsininuustak ni tuli otsa.
Kättetasominõ oll makus.
Vanavanõmba es tulõ tuu päälegi, midä ma olli tennü, ja pallo aastakit es mõtlõ ma tuu pääle inämb.
Ku ma no tagasi mõtlõ, om mul noid kimalaisi hallõ ni umma hirmutüüd häbü.
Latsõ võiva olla iks nii ilmarmulda.
Üte Eestin eläjä hollandlasõ tähelepandmisõ.
Edimäne lugu.
Kuis lipsist sai kikilips.
Hollandlanõ oll tulnu Eestihte vidämä ütte tüüalast projekti.
Ku tä edimädse tüükokkosamisõ aigo ummi eesti ammõdivelji ja -sõsardõ iin üles astõ, pand tä imehtüsega tähele, et kiäki ei tõrgahagi tä ettekandõ pääle.
Ütskõik kuis tä ka ei püvvä, kõik istusõ saalin surmani tõsitsidõ näkõga, ei ütle midägi tä ettekandõ kotsilõ ega naara-i timä naljo pääle.
Ku tä päält väikse vaihõao jäl kuunolõkile tagasi tull, pand hollandlanõ tähele, et üts eestläne oll taidsahe tennü uma seeni pikäst lipsist kuigimuudu kikilipsi ja istus nüüd saalin torrõ liblik lõvva all.
Hollandlasõl oll tükk tegemist, et umma ettekannõt ilma naarma purdsahtamalda edesi pitä, tuudaigo ku kõik eestläse istõ kuigimuudu vällä tegemäldä tõsitsidõ näkõga edesi.
Siiämaani mõtlõs hollandlanõ tõõnõkõrd, et mis tsihiga küll sääne andsak lipsimuutminõ oll ette võet ja kas tuu mano ollkäkit eestläisi jaos määnegi õnnõ näile arvo saia salahanõ tähendüs.
Tõõnõ lugu.
Mille tarvita takso jaos mõtõld rahha takso jaos, ku tuud saa tarvita mõistligumbalt.
Ku hollandlanõ oll mõnt aigo Eestin tüütänü, läts tä timäga üten tüütävide eestläisi seldsin tuu projekti käügin, mink man nä üten tüüd tei, restoraani õdagust süümä.
Päält õdagusöögi rahho oll kõigile ette nätt ka raha taksoga kodosõitmisõs.
Ku õdak lõppi, jagi hollandlanõ taksoraha vällä ja oll kimmäs, et nii om kõigil tüütäjil julgõ kodo jouda.
Hindä suurõs imehtüses, ku tä järgmäne päiv tõisi tüütäjidega juttu ai, tull vällä, et ütski eestläne es olõ tarvitanu umma taksorahha kodosõidus, a kõik olli kodo joudnu ütistranspordiga.
Eestläisi jaos oll arvosaamalda, mille nä piäsi hindä jaos küländ suurõ raha pandma taksosõidu pääle, ku tuud saa tarvita hoobis mõnõ tähtsämbä asa jaos.
Päält perrämõtlõmisõ otsust hollandlanõ, et niimuudu tetä om periselt kõigildõ kitmist väärt ja eestläisi praktilist miilt tulõ imehtellä.
Kolmas lugu.
Kihvtidse mõtsmaasiga.
Ku elät võõral maal, putut kokko ka tuu kandi kombidõga, tahat vai ei.
Nii sai ka hollandlanõ Eestin ellen teedä, et eestläisile, mitte nigu pallosilõ välämaalaisilõ, miildüs umma söögitagavarra tävvendä mõtsan siini ja marjo korjamisõga.
Nii lääki es pallo aigo, ku hollandlasõ eesti sõbõr vei tä mõtsa maasikilõ.
Hollandlanõ, esi uhkõ, et tege midä säänest, midä tä ilman inne uman elon olõ-õs tennü, võtt ette, et kõlistas ja kõnõlõs tuust ka umalõ imäle.
Imä, kuulnu poja uudist, hiitü tõõmeeli är ja pallõl täl kõrrapäält tuu tegemine perrä jättä, selle et timä teedä ollõv osa mõtsan kasujit maasikit kihvtidse.
Eesti sõbõr pand sääntse arvamisõ välläütlemist inämb ku immes.
Seosaos pidä hollandlanõ väega kallis, et tä saa olla putmalda luudusõn ja arvas tuud ütes tähtsäs parõmbusõs ni tõmbõs, miä om Eestil tõisi riike iin.
Neläs lugu.
Kõnõlõminõ hõpõ, vakkaolõminõ kuld.
Ku hollandlanõ oll jälki Hollandin ütte eestläst vasta võtman, oll täl vaia kõrralda timä vidämine ütest liinast tõistõ.
Tuu tüü tä pallõl är tetä umal pujal.
Järgmäne päiv tull poig esä mano ja ütel, et edespite tä inämb ei olõ nõun eestläisi sõidutama.
Esä imehtünü küsümise pääle kost poig, et eestläne oll tulnu, istnu autohe, ülnü tere ja uma nime ni päält tuu olnu ütsipuiõ vakka terve poolõtõõsõ tunnidsõ sõidu pikkusõn. Peräle saanu, ülnü aiteh ja tennü minekit.
Hollandlasõ pujalõ olnu nuu puultõist tunni tävvelist vaikust väega rassõ üle ellä, a vet eestläne pidänü hindä ülevän nii, nigu käsk eesti vanasõna, et kõnõlõminõ om hõpõ, vakkaolõminõ kuld.
Eesti mummuisti silmin
Trammi omma tan täüs tsehkendedü.
Maalikunstnigulõ on Talliin väega hää liin.
Ma olõ maalikunstnik – mummuist.
Eesti om imemaa.
Siin kasusõ mitmõsugumadsõ kunstipuu.
Om olõman õlivärmipuu.
Õlivärmituubõ kasusõ õkva puu otsan.
Kunstnik või väikse vaivaga võtta tuu puu mant hindäle tarvilidsõ värmi ja tuuga maali.
Om olõman akrüülvärmipuu, om olõman guaššvärmipuu, juusk vesivärmijõgi.
Vesivärmjä istusõ tuu jõõ perve pääl, klavõri iin.
Aga pinsli kasusõ nurmõ pääl.
Eestin eläs palajatsirk.
Ku ma 21 aastaga iist Armeeniäst Eestihtõ kontsõrtreisile tulli, imehti väega, ku näi, kuis naa imetsirgu puumvilla tsankva ja tuust puumvillast palajatrullõ teevä.
Immes panda omma siistmaa uibu.
Eesti ibidõl om puhkus – 4 aastakka uibu tüütäse ja viiendäl aastagal võtva palgalda puhkusõ.
Siin Eestin kasusõ hädä puhmu otsan.
Näütüses om olõman poliitiliidsi häti puhmistu, omma olõman põllumajandushäti puhmu, omma olõman perrekunnahäti puhmu, sammamuudu omma olõman ka alkoholihäti puhmu, om olõman ämmähädä puhm, rahahäti puhmu, figuurihädä puhmu, religiooni ja pallodõ-pallodõ tõisi esi murridõ puhmu.
Ku kelgi om hätä puudus ja tä taht umalõ hätä saia, sõs tä lätt ja vali sündsä puhmu ni võtt säält mant hädävilä.
Meil naasõga miildüs jalota pargin, kon kasusõ kunstihätiga puhmu.
Talvõl Eestin häti olõ-i.
A suurõ raha iist ja perrearsti lubaga võit talvõl osta hindäle hädävilä kasvaia kasvomajast.
Vai purki sisse tettü hädä välämaalt.
Kõgõ vaesõmba jäävä siin talvõl hoobis ilma hätildä.
Nimä uutva kannahtamalda suvvõ.
Talliina keskliinan Estonia tiatri iin sais kujo nimega "Imä, piä takso kinni! Esäl nakas halv!"
Eestin vaihtõdas tihtsähe padjakottõ ja koolitusministriid.
Ku ma käve latsiaian ja peränpoolõ koolin, sõs ma es tiiä, et nakka elämä sääntsel imeperätsel maal.
Siin om 5 aastaaigo: kevväi, kevsuv, suvi, süküs, talv.
Aga kuis om Toronton? Kas ka sääl om lumi külm?
Eestin pidä egä inemine egä aastaga umma hällüpäivä.
Siin peetäs hällüpäivä esiki aastagadsõl latsõl.
Hää, et eesti küllin olõ-i majjo iin pinke.
Seo maa naasõ omma lutõrlasõ, a mehe istusõ kõrdsin ja kaesõ tähti, kooni näide naasõ kerikun laulva.
Tuu om harinu värk kõgõ inämb väiksiden kotustõn.
Mehe saatva uma naasõ kerikuhe nigu puhkusõlõ.
Eesti rahvas om rahulidsõ meelega rahvas.
Siin tetäs mardsipanni: maapähkmä ja mandli mardsipanni – tuu on makus dialektika.
Olut naksi ma juuma Eestin.
Latsõn mullõ olu es miildü.
Ja no ka juu harva.
Limonaat om siin hää, nostalgilidsõ maiguga.
Mullõ miildüs Eestin ellä tuuperäst, et Eestin om elo targõmb ku inemise.
Oll aig, ku päiv ja kuu paistu Eestin ütel aol.
A ütevoori sai kuu külmä ni jäi tõbitsõs.
Tuu päiv magasi kuu terve päävä…ja sai terves.
Aga üüse oll tä unõlda…
Edimäst kõrd näi Eestit puroga sõitmisõ praktigal, ku mi purolaiv ”Medvedjev” sõit sisse Pärno pristanihe.
Minno panni imehtämä puhta huulidsa, Audrey Hepburni muudu ilosa tütrigu, ja ku pallo oll aido ni ubinit.
Muidoki ma es mõtlõ, et kunagi köüt saadus mu Eestiga kokko…
Ma opõ mereväe tehnikumin Rostovin Doni veeren, ildampa sõidi merd Vagadsõ ilmamere pääl, käve Jaabanin ja Hiinan, Kamtšatkal ja Alaskan, sõs, jätnü maha Vladivostoki, lätsi üle Moskvahe, et oppi Gorki-nimelidsen Kirändüsinstituudin.
Päält instituudi lõpõtamisõ es saadõta minno tähtsäle riigitüüle, nigu tõisi mukka üten opjit, selle et ma olõ-õs partein.
Samal aol raput minno kõvastõ teedäsaaminõ, et ammutsõn latsõiän olli ma ilma jäänü umist  vanõmbist ja minno kasudi kasuvanõmba, kink perrenimme ma kanni.
Muidoki oll vaia vällä uuri, kiä ma olõ, a kõgõpäält tull löüdä tüü, et edesi ellä.
Naksi maad kullõma sadamaliinon, aga, ime kül, kats diplomit es avida es Murmanskin, Kaliningradin ega Riian.
Talliinan lõppi mu viimädse raha ja ma istõ pingi pääl Balti jaaman ni märge, midä tetä – kas olla vai olõmalda jättä, ja ku olla, sõs kuimuudu? Abis tull nuurmiis, kiä istõ ja tekk suitsu mu kõrval; tä pakk vällä, et ma lääsi tüüle Balti Raudtii Ehitüsele, miä oll õkva säälsaman.
Ja, imelik, kuis jälki või minnä – minno võedi tüüle, timmä võeda-s…
Nii ma sõs naksi tüüle montiirjä ammõtin raudtii-ehitüse pääl, hindäl kats korgõtkoolitust olõman.
Sääne oll nõukogudõ ao elo periselt.
Muidoki oll mul plaanin Eestist är minnä niipia, ku ma lövvä tüüd umal alal.
Nüüd vahtsõl maal ellen imehteli ma kõrrast inämb, kuis seo maa oll pääle tuhandõt aastakka võõramaist maahasurbmist joudnu alalõ hoita uma keele, rahva ummamuudu kombõ, uhkõ hindätiidmise.
Johusligult, nii nigu elon või minnä, sai ma Võsul tutvas ilosa Eesti tütärlatsõga ja jäti maha mõttõ ärsõitmisõst.
Pääleki ku sõita es olõ jo kohegi ja meil sündü lats.
Muusiän, ku tull mõtõlda kodakundsusõ pääle, es olõ mul kahtlustki ja nii sai väikust jahhest Eestist mu tõõnõ kodomaa.
Ummi perisvanõmbidõ jälgi ma otsõ kah, sai teedä, et ma sündü Adõge-Halli külän Karatšai-Tšerkessi autonoomilidsõn oblastin, et mu esä oll sündünü ukrainlanõ, imä poolakõnõ, a kokkovõttõn olli nä kubani kasagu.
A tuu om umaette jutt; ma kirodi tuust uman romaanin "Romanss sinisilmälidse Eestiga", mink kirotamist ma alosti tüüliisi ütiselämisen, kõrvon doominomängo plõksutaminõ, ja lõpõdi meresõidu aigo laiva pääl nimega "Frederik Chopin”.
Merele tagasi joudsõ ma perestroika aigo, ku viisadõ saaminõ läts kergembäs.
Jälki pidi ma läbi käümä tii noorõmbast tüürimehest kooni kaugõsõidu kaptõnini.
Lõpõdi uma "odüsseiä" konteinerlaivo pääl nimmiga "Kursk" ja "Muuga", miä viil parhilla toimõndasõ üle ilma suuri ja väikside merri tiatrin.
Mu nimi om Alexander Magnus Skjorshammer.
Ma olõ 48-aastaganõ ja elänü maailman mitmõn paigan (Norran, USA-n, Brasiilian, Roodsin), mul on Ameeriga ja Roodsi kodakundsus ja elämisluba Eestin.
Edimäst kõrd ma kuuli eestläisist ja Eestimaast uma imä käest, kiä kasvi üles Roodsin ni timä naabri olli eestläse.
Perän, ku ma olli tudõng ja reise Hispaanian, näimi sõbraga opilaisi parki hoobis võõra lipuga.
Mi lätsi lähkohe ja uurõ kost nä peri omma.
Saimi teedä, et tuu oll Eesti ja kogoti allkirjo, et Eesti  saasi tagasi umaette riigis.
Esihindäst mõista mi anni uma allkirä.
Ummamuudu nalakas lugu jo, selle et ma ei olõs ilman usknu, et ma nakka peränpoolõ õkva tuun riigin elämä!
1995, ku ma viil Brasiilian tüüdi, sai ma tüüpakmisõ Eestihte.
Eestin oll parrahe suvi, ku ma siiä tulli.
Kõik oll halas ja väega illos.
Eesti oll tuudaigo mu jaos tõtõstõ miiliköütjä kotus, kuna kõik oll muutumisõ pääl.
Ma olõ-i elon üttegi riiki nii kipõstõ kasuman nännü, – ehitedi vahtsit huunit, tekkü vahtsit puutõ.
Ka eestläse olli väega lahkõ ja näid tõmmasi tõõsõ kultuuri.
Eesti keele sai ma selges inemiisiga kõnõldõn, võti ka kursuisi.
Rassõ johus oll tuu, et kõik eestläse tahi mukka inglüskiilt kõnõlda! Tull vällä, et kõgõ kergemb oll kõnõlda latsiga, – nimä tahi kõnõlda mukka jo eesti kiilt ja pääle tuu kõnõli viil ka aigopiten.
Üts talv Vanaliinan Raatusõ platsi pääl, tundsõ ma tõtõstõ, kuis taa maa mullõ miildüs.
Oll jouluturg ni kuur laul, kuus oll är ehit, küdseti umma süüki, verivorstõ ni hapnit kapstit, juudi hõõgavat veini.
Lumi oll maan, nuu olli mu tävvelidse joulu!
Parhill om mu kõgõ armsamb liin Verska.
Sääl om väega vaganõ ni sääl om pallo ilosit järvi.
Kõgõ astu ma sisse Seto tsäimajja, kon ma süü pliine miiga ja juu küümnetsäid.
Ma tahasi kõnõlda üte peris uskmalda luu umast vanastimäst Luulõst.
Mii, latsõ, kutsi timmä joba latsõiäst pääle Kroosus (tuõ saksa sõnast Grossmutter, miä tähendäs vannaimmä).
Tuu johtu sõs, ku ma olli 11, mu tädi 14 ni mu vanaimä 50 aastakka vana.
Suvvõ mi elli nigu iks maakodon.
täl käve kõikaig mäntsegi kavaleri külän ja ma mäletä timmä inämb puron ku targa pääga.
Tuu õtak ollimi kolmõkõisi koton, vanaimä jälki puron.
Tuu päiv sattõ vihma ja ma üten tädiga olli veranda ussõ man.
Mi joosidi edesi-tagasi, vällä ja sisse.
Oll nii hää olla, ku mi piso likõs saiõ, aga peräotsan naas meil külm.
Lätsimi sõs Kroosu mano, kiä oll õkva heränü.
Kuna tä nägi är, et mi olli likõ, pidimi ka tälle kõnõlõma, midä mi olli tennü.
Timä ütel, et mi vahtsõst vällä lääsi ja tandsisi sääl, aga mi ütli jälki, et inämb ei taha.
Vanaimä oll joba vihanõ ni ütel, mi kasu-i niimuudu kunagi pikäs, selle et vihma käen pidävät timä jutu perrä latsõ rutõmbahe kasuma.
A mii taha-as minnä, selle et välän oll naanu kõvva tümistämä ja välki lüümä.
Ollimi valmis kasvai pessä saama, aga vällä mi inämb minnä es taha.
Vanaimä läts sõs esi vällä, piksevihma kätte.
Mii saisi ussõläve pääl ja kaimi timä pöörälist ülevänpidämist – tä tandsõ ni vehke kässiga.
Kroosu oll nii puron, et tä võtt mu üskä ja tsusas mu päädpite kaartõ ala, kost vett kallas ku kopaga.
Selet mugu vahtsõst, et nii mi kasu pikäs.
Mälehtä viil häste, kuis ma iki ja saa-as arvo, mille tä niimuudu tege.
Tuu ao pääle oll välän viil jällembähe müristämä naanu.
Eski mi pini käkke hindä kuuti.
Vanaimä tandsõ iks paljidõ jalgoga ja üühammõga muro pääl edesi ni laulõ, et või ku hää ja lustilinõ om elo.
Mii arust oll tä puhtani meelest muttunu.
Tä oll innembä kah ulluisi tennü, a seokõrd olõ-õs tä inämb timä esi.
Mii, ikudsõ näo pään, kutsi timmä säält ärä, selle et mi pelgsi müristämist, a tä võta-as meid kuulda.
Mõni tsekond päält tuu lei välginuul õkva mii aida, nii et maast linnas mulda vällä.
Mii puult kaia paistu nii, et täpsähe Kroosu sälä taadõ.
Tuu kõva paugu pääle linnas vanaimä käpile ja sai jalapäält targas.
Päält tuu tull tä kõrraga tarrõ tagasi.
Mino keskkoolin Tarton oll üts väega kura olõmisõga keskiäline ihoharotamisõ oppaja, perrekunnanimega Palk.
Palk oll tunnin nõudja ja mitte nii ülearvo sõbranõ, olku et kuulu perrä tä oll välänpuul tunnõ küländ häätahtlidsõ ja rõõmsa olõmisõga.
Tä oll Afganistani sõa veteraan ja tuu oll kimmähe jätnü tälle uma märgi.
Ütskõrd kästi opilaisi imäkeele klassin panda kokko aoleht ja tuu jaos oll vaia tetä küsütelemiisi.
Kiäki otsust küsütellä Palki ja küsse, miä om olnu timä elo kõgõ suurõmb kõrdaminek.
Vastus oll: "Kaidsi ütsindä snaipritulõga umma rühmä 24 tunni järgepiten".
Täüsiälidsen ma trehvsi Palki küländ tihtsähe liina pääl, hariligult puron.
Tä liikõ inämbähe kaitsõliitlaisi ja tõisi "sõaliisi" seldsin.
Perän oll timmä nätä inämb päävädsel aol kas üte naistõrahvaga vai latsõkäroga vai mõlõmbaga.
Ütspäiv ma kuuli, et mu aoluuoppaja om koolnu.
Tä oll kül olnu peris sündsä meesterahvas, a äkki oll juuma naanu ja kongi tüüreisi pääl oll täl hotellitarõn süä üles ütenü.
Mõni aig päält tuu ma kuuli, et Palk ollõv hindä üles poonu.
Es mõista naid kattõ luku kokko viiä, a ildampa tull vällä, et ka aoluuoppaja ollõv olnu Afganistani veteraan ja nä ollõv Palgiga suurõ sõbra olnu.
Palk elli sõbra surma rasõhõhe üle, nigu kõnõldi, ja tuu võisõ aia timmä hindäle lõppu tegemä.
Taa om mino jaos üts köütvä lugu, miä lask silmädä tuud keerolist saiso, kohe pallo sõast tulnusit nuuri miihi tuudaigo pandu.
Kuna tuul aol es pakuda veteraanõlõ tukõ ega nõvvu, sõs pidi nä ummi hätiga esi toimõ tulõma, ja sagõhõhe tuu es lää kõrda.
Joba aastit omma minno tõmmanu kala ja mõnõ aastaga iist ma soedi hindäle 230-liitrilidse akvaariumi.
Mu lugu om ütest kirrivahunidõ paarist, kiä olli asalda pruumnu poigõ saia.
Näide mara sei tõõsõ kala ärä hariligult joba kolmandal pääväl.
No oll tuu hallijoonikanõ ahunapaar jäl marja lasknu.
Seokõrd ma panni väikse võrguga katõdu raami kummalõ akvaariumi põhja ja kivi, kohe pääle mari oll last, sinnä sisse.
Iks määnegi kaidsõ neeläskiidsi võistlõjidõ vasta! Mõni minot oll haiklõmist, a sõs ujjo imäkala sisse ja nakas haudma.
Paari päävä peräst sai ma nätä tuud kavva igätsedüt pilti, kuis kalavanõmba pei vahti parvõ kesken, kon olli näide sada poiga.
Es tohi kiä mano minnä es.
A kalamaimu olli nii uudishimolidsõ, et ujjo esi tsipa kavvõmbahe vahtsõt maailma imehtelemä.
Tõõsõ kala olli õkva säälsaman jo ammu pidosüüki pasman.
Egä pääväga jäi maimõ veidembäs.
Ni egä päävä ja üügä vässü vanõmba iks inämb ja inämb.
Ma ripudi uma võrguga katõdu raami sõs akvaariumi sisemädse servä külge, et tetä umaette väiku tiik, kohe tõõsõ kala ligi es päse.
Püvvi vaest kümme maimu kinni ja söödi näid pets-söögiga.
A andsak kül: es avida tuu, et oll üts vesi ja õigõ süük, - ilma vanõmbilda olli moksikõsõ kistumalda õnnõdu ja kuuli väega ruttu.
Oodi viil üte päävä ja et maimõ jäi vanõmbidõ ümbre kõrrast veidembäs, sõs tei tõistkõrd pruumi, loodussõga, et vaest 10 päävä vannusõn nä joudva no esi toimõ tulla.
A nuuki moksikõsõ kuuli är.
Nii et vaih oll õnnõ kuulmisõ häädüsen.
Tuu pääle ma otsusti, et las poja koolõsõ priiusõn ummi velji-sõsaridõ ni vanõmbidõ man.
Hallõ oll nätä kalavanõmbidõ vindsõt, aga loodussõlda võidõlust. Peräkõrd tei tõõsõ kala näile õkva üte armulda riigipüürdmise, - võedi är näide kodonõ maatükk üte puutükü ja kivi vaihõl.
Vahtsõnõ võimuvõtja - suur pruun kiriahhun tekk hindä kalaimäs ja lösüt vasta maad, et tõõsõ kala poigõ kivi alt vällä meelütä ja perän nahka panda.
Tuud oll jälle kaia...
Kalavanõmba esi kolõ akvaariumi tõistõ otsa.
Nä olli iks paari maimõ määntsegi hämärä mooduga mõistnu hindäga üten saia.
Aga midä inämb noil joudu mano tull, tuud kavvõmbahe nä julgu ujjo, miä tähend kimmäst kato ärsüümise läbi.
Üts õdak ujjo vana kala joba päälmädsen viin, - ma sai arvo, et nä olli otsani alla andnu ja olõ-õs inämb, midä kaitsa ja perrä kaia.
Kõrraga rõbahti ütte tsillokõist kalamaimu, kiä ujjo soejulguisi rööbilde akvaariumi sainaga.
Ka kalaimä näkk umma poiga ja tahtsõ timä poolõ ujjo, a tuu pagõsi nii virka, ku joudsõ, tiidmäldä et tuu takanajjai oll tä uma imä.
Lätsi magama tahtmisõga usku, et om sõski üts kimmäs kalamaim, kiä vaest kuigi elämä jääs.
Hummogu pidi ma immes pandma, - kalaimä kaits jälki usinahe kolmõ moksikõist, kiä olli üü joosul kuigimuudu joudnu kivve alt imä ala.
Ja kõik alost vahtsõst.
Jälki päiv otsa meeledüt kaitsmist, kooni päävä lõpus mõisti maimu nii häste ujjo, et olli imä alt välän.
Ja är süüdü.
Miä taa luu man minno kõgõ inämb hahmahtama pand, oll tuu, kuis vanõmbidõpaar nigu esihindäst mõista naas jälki hindävaihõl paaritamismängõ mängmä ja riigipüürdmist tennü kala olli jälki umas võedu seldsilise nigu innegi.
Luudus om imelik...
Paistu, nigu olõsi rüüvkala õnnõ ülnü: andis, seokõrd olli mii nuu, kiä uma kõtu tii pujõst täüs sei, järgmäne kõrd või olla vastapiten.
Tull sääne tunnõ, nigu olõsi kõik olnu õnnõ näütemäng, väiku vaihõpala, "kiä kedä", et elo jäl umma tiid edesi liigussi.
VII aastagasaa keskpaigan sai Hummogumail ja Kesk-Aasia riigen vaimuväärtüisi, hindätiidmise ja -avvostamisõ põhas islam.
Tuust tull, et kombidõ ja perändüse tundminõ ja noidõ perrä käümine oll egä inemise kohus, ütskõik kinkast tä peri oll vai määntsest ütiskundlidsõst saisusõst.
Tuu man pand mõtlõma, et sagõhõhe olli noidõ kombidõ ja pruukõ man islamilõ umadsõ joonõ läbi kasunu hoobis muistidsõmbidõ, nõidusliidsi juuniga.
Aga üten islami vastavõtmisõga võti ka nuu tõõsõ näo, ja usbekkõ elo loomuligus osas sai muslimi usu kombõ.
Uma rahva, usbekkõ pääle mõtõldõn halgahtasõ mullõ miilde kats mõistusi juttu.
Neo omma mullõ nii-üldä naha ala tüknü.
"Padišahh ja aidnik" kõnõlõs, et ütskõrd sõit padišahh müüdä aiast, kon üts vanõmb miis pand parrahe kasuma persigupuud.
"Kuulõ, vanamiis, su elo kallus joba jumalihe, sa jovva-i inämb taa puu viljo är uuta .
Misjaos sõs seo vaiv ja huul?" küsse padišahh.
"Ma muidokina tiiä, midä sa mullõ no vasta ütlet", kõnõl tä edesi.
"Et mi vanavanõmba näi vaiva mii peräst, ja mii piät tüüd tegemä ummi peräntulõjidõ jaos.
A ütle, kas om sõs mõtõt mõtõlda minevigu pääle, miä ammukina om kaonu aohämärikku?
Vai kas om mõtõt mõtõlda tulõvigu pääle, minka lätt viil aigo, kooni tä undsõst vällä kasus?
Selle et periselt om jo meil käen õnnõ olõvik?"
Ja vanakõnõ ütel vasta: "Kuis võit sa, võimumiis, ülepää arvo saia aidnigust? Sa taha-i meelüskellä minevikku – tähendäs, tuu om sul olnu sääne, et parõmb olõs jäänü olõmalda.
Sa taha-i mõtõlda tulõvigu pääle – tähendäs, sa pelgät tuud.
Nii et ma olõ-i ammuki kadõ su olõvigu peräst!"
Tõõnõ mõistusi jutt pajatas esselist ja hobõsõst, kiä astõ turu päält kodo poolõ: essel ülepää rassõ kuurma all, a hobõnõ kapjaman kerge sammuga timä kõrval.
Poolõ tii pääl essel vässü är ja pallõl hähkäten hobõst: "Olõ sõbõr ja avida, võta osa kuurmat hindäle."
Hobõnõ es tõrgahtugi.
Veitü ao peräst essel pallõl jälki: "Ma inämb ei jovva, avida!"
Pääle kolmandat appikutsmist kost hobõnõ: "Olku, ma võta midägi ka hindä pääle: sa viä kuurmat, ma tehi su iist..." Essel astõ viil vast kümme sammu ni sattõ hoimussilla maha.
"Nõsõ ummõht üles, kallikõnõ!" pallõl perremiis timmä hallõldõ, aga esselil olõ-õs tuu jaos joudu.
Olõ-õs midä tetä.
Perremiis võtt ja laatõ terve kuurma esseli säläst ümbre hobõsõ sälgä.
No kabjas essel kerge sammuga, a hopõn hähkät ja pruuskõ katõ iist.
"Kae niimuudu taa elo omgina", kitte perremiis.
"Ku sa tõisi avitat, sõs ka sinno avitadas."
Ruutsi pagõmisõ lugu.
Mu vanõmba olli üte noist, kiä tõõsõ ilmasõa aigo Ruutsi pagõsi.
Estin elli nä Haapsalu lähüksen, arõ põldu ja pei karja.
Määnestki pagõmist näil plaanit es olõ, ku esä veli näile uutmalda küllä sõit ja teedä and, et sais om ohtlikanõ ja timä om otsustanu pakku minnä.
Vele olli ligidädse ja tõõnõtõõsõlõ lubanu, et ku sõda piässi tulõma, hoitva nä kokko, esiki ku piässi uma maa maha jätmä.
Nii et asa panti kokko joba tuusama õtak.
Lell oll kõik kõrda ajanu.
Kats loodsikut oodi sadaman.
Julgõolõmisõ mõttõn naksi mu vanõmba innemb sõitma ja kokkolepmise perrä pidi nä kokko saama, ku Roodsimaalõ joudva, et sääl sõs ütenkuun lellä sõbra mano minnä, kiä näid edeotsa päävaroga avitama pidi.
Ma olõ uma imä pääväraamatust lugõnu tuust pagõmisõ üüst, tuust hirmsast silmäpilgust, ku nä Roodsi sadaman lellä oodi, ja ku lainõ peräkõrd üte loodsigu vasta sadama saina visksi.
Loodsikuhe oll kinni jäänü lellä kott!
Vele kaotaminõ oll hallus, a kuigi pidi edesi elämä.
Edimädse üü olli nä sääl, kooni esä umalõ tüü löüd.
Üten võedu rahaga ostõdi kehväkene kortin, a aigopite läts näide elojärg parõmbas ja sõs sündü ma.
Nüüdetses omma mu vanõmba koolnu, a ma elä Estin üten uma naasõga, kiä om kah Roodsin sündünü estläne.
Meid mõlõmbit naasõga tõmbasõ esti kiil ja kultuur.
Et mi vanõmba meile esti kiilt olli opõnu, es olõ meil rassõ tan är harida.
Vanõmbist om mul alalõ imä pääväraamat, mink lugõmisõ man olõ ma, kõva esti miis, mimit kõrdo ikma naanu.
Iisraelin piävä kõik mehe, kel tervüs vähägi kand, tiinmä sõan tagonaväen.
Elon näütäs tuu vällä nii, et kõrd aastagan kutsutas mehe kolmõs nädälis sõariisto ala.
Väeliigi ja uma sõaväelidse eräala perrä tulõ tetä soldani tüüd, tulõ saista vahiposti pääl ja aigaolt kedägi vai midägi vahti.
Kõrd saadõti mi väejago vahti pidämä palõstiina vangõ laagrihe.
Tuun laagrin elli nn. administratiivsõ vangi, s.t. nuu, kedä säädüs lubasi ilma kohtulda määnegi aig vangin pitä.
Tõõnõkõrd olli nuu müüdäpäsemäldä vangivõtmisõ, tõõnõkõrd otsiti näide vangivõtmiisi jaos lisakinnütüisi.
Niimuudu võidi kinni panda kooni katõs aastagas (ku ma no õigõhe mälehtä) ja sääntse vangivõtmisõ õigõt põhjust tiidse õnnõ vastaluurõ.
Laagri oll periselt üts küländ lajalinõ plats, kon saisi suurõ sõaväe löövi üten kravatidõ ja kõgõ muuga, midä elos vaia.
Süvvä anti näile häste, sai jalota uma laagri maa pääl, a ümbretsõõri olli vahi ja korgõ aid.
Mii istõ ülevän ummi vahipostõ pääl ja kai päält, kuis laagri eläs.
Hammõ all oll meil transistor vastavõtja ja paslagu ala olli käkidü kõrvaklapi.
Aigo uma sektori elonikkõ kaia oll meil küländ.
Ma opsõ vaiht tegemä esi vurhvi inemiisil, mõtli näide kotsilõ vällä näide luu ja kai, et ma uma posti pääl magama ei jääsi.
Ao joosul nakas mullõ silmä üts poiss.
Välästpuult paistu tä mukka umbõs üteiäline.
Meil mõlõmbil olli pikä hiusõ ja habõna.
Kavvõst kaia võisõ üldä, et meil om midägi ütist.
Timä kai minno kah ja ma pandsõ tähele, mi perüs tihtsähe silmässi tõõnõtõist.
Käega tälle lehvütämä ma peris es nakka, a mii uudishimo tõõnõtõõsõ vasta oll küländ selge.
Ma kõnõli tuud ütele sääl tüütäjäle, kiä kõkkõ kõigist sääl tiidse ja tä selet, et tuu poiss ollõv tohtri, arvada Ramallist, ja ei ollõv peris arvo saia, mink iist tedä kinni panti.
Mullõ tull mõtõ, et kuis olõsi, ku mul olõsi olnu ette nätt sündüdä Ramallin? Usku või, et ma olõsi võinu olla tuu tohtri asõmõl.
Hindä elost NSVL-n ma tiidse, et mullõ sukugi nii väega es istu kõgõvõimulinõ kõrd.
Olõs ma palõstiinlanõ olnu, ei olõs ka ma kimmähe saldnu sõaväe administratsiuuni.
Nii mi kai tõõnõtõist, kooni meile teedä anti, et Arafatiga oll saadu jälki kokko leppü, nii et suur jago vangõ saadõtas kodo.
Ma saisi automaadiga peris bussi ussõ man, kon priis lastu laagri elonigu pääle lätsi.
Käe olli näil iks viil ravvon.
Kõik lätsi pääle ilma hellü tegemäldä.
A ku mu "tutva" joudsõ ussõni, kai tä mullõ sügävähe silmä, naaraht ja ütel "Shalom"*.
Ja sõs astõ tä bussi pääle ja timä takan lätsi pääle kõik tõõsõ vangi, vaikusõn.
*Shalom tähendäs heebreä keelen ”rahu”, taad sõnna tarvitõdas tervitüses nii tulõgi ku minegi pääl.
Sõidi üts suvõhummok autoga Pärno liina piten.
Ilm oll illos ja tujo oll hää.
Kulssi uma kõgõ armsambat flamekomuusikat ja lauli lustiga üten.
Aknõ olli vallalõ ja muusiga oll peris kõva.
Ma panõ-õs tähelegi, et poitseiauto om mul joba pikembät aigo perän sõitnu.
õnnõ sõs, ku pilkja tüüle panti, tull mul taipus, et nä sõidi mullõ perrä.
Tõmbssi viisakahe auto tii viirde ni jäi uutma.
Politseiautost astõ vällä pikk linalakk kistumalda kinä politseinaanõ, kiä tull mu poolõ alkomiitriga.
Ma pidi sinnä sisse puhkma ja muidoki oll kõik nullin, selle et hummogidõ ma kunagi ei juu.
Naanõ küsse mu käest ka juhilupõ ja ku oll säält lugõnu, et ma hispaanlanõ olõ, lask mu rahun minemä.
Nätä, et tuu olõ-õs politsei meelest kuigi loomulik, et kiäki sõit vallaliidsi aknidõga auton hummogu ja laul raadioga üten.
A Hispaanian om tuu tävveste harilik.
Ümbre ilma
Mul om maailma kõgõ parõmb sõbõr.
Ütskõikkohe tä ka lätt, iks võtt tä mino üten.
Joba ütsädselt rännässi ma timäga kuun ilma müüdä.
Mi lövvi üles vahtsit paiko ja sai kokko vahtsidõ inemiisiga.
Tä pidi mu iist huult, ost mullõ, midä ma iäle tahi.
Egä roidoreisi lõpõtusõs kinke tä mullõ legosit, selle et mullõ lego miildü.
Varsti oll mul näid pallo.
Ma võti nä kõik alasi üten, ku roitlõma lätsimi.
Mul oll näide jaos suur kast, et nä kaoma ei lääsi.
Ollimi nädälide viisi kotost är, tõõnõkõrd kogoni mitu kuud.
Kõgõ oll meil kimmäs tsiht, kotus, kohe pidimi peräle saama.
Et sinnä jouda, tull pallo maid läbi rännädä.
Kõgõ ma avidi täl tsihile jouda.
Ku tä är vässü, sõs ma lauli tälle, pajadi jutussit jne.
Egäpäiv mi kõnõli tõõnõtõõsõlõ lukõ ni alasi sai ma timäst ja tä johtumiisist midägi vahtsõt ja miildejäävät teedä.
Näimi imehtämiseväärt kotussit.
Oll silmäpilkõ, midä ei unõhta.
Ma tõi egält puult midägi mälehtüses üten.
Mul oll mõni meelüs egäst nättüst paigast.
Kivi, postileht, aokiri...
Mul omma meelen esi riike lõhna.
Ma mälehtä teid ni huunit, maastikkõ ni inemiisi.
Maailm oll mullõ ku kodo, mitte kül mõni kimmäs paik, muidki, selle et mi olli kõik aig liikvalla.
Aga ma tundsõ hindä häste ja nigu koton sääl, kon olli üten timäga.
Nelätõistkümne aastaga vannu olli kõik Euruupa läbi rännänü.
Olli pallo kotussit läbi käünü, pallo asjo nännü.
Hellähtüsega meelüskele ekä paika ja paigakõist, näide hõngu.
Tuu maailma kõgõ parõmb sõbõr, tuu sõbõr om mu esä.
Esäle miildüs tä ammõt.
Tä tahtsõ olla autojuht, a tuu jaos, et peret üllen pitä, pidi tä tüüle ohvris tuuma mii jaos mõtõldu ao.
Tõistmuudu es anna tetä.
Nii sõs ollgi, et tuu asõmõl, et minno kodo jätta, tä võtt mu üten.....
Ma olli osalinõ opilaisi vaihtusõn „Creativity“, kohe tull Kreekan kokko inemiisi 12 riigist.
Otsidi mitmasugumast tüüpi loominguliidsi stsenaariummõ.
Tuud oll 10 päivä ja tuu ao sisen ma sai sõbras üte kamba eestläisiga.
Kõnõlimi pallo Eestist ja timä hätist Nõvvukogoliidu aigo, niisamatõ eesti keelest, inämbähe iks, et ku rassõ tuu om ja määntse omma ropu sõna.
Ma olli Eestit nännü õnnõ kaardi päält, nii et tuu kõik oll mu jaos väega ligitõmbav.
Nuu 10 päivä sai läbi ja ma lubasi, et ma kimmähe lää umilõ eesti sõbrolõ küllä.
Paari päävä peräst sai ma näide käest uutmalda linnugipiledi Eesti.
Huulmalda tuust, et ma olli Londonin, koton tagasi, olnu õnnõ paari päivi, es mõtlõ ma minotiski, et jätä tuu piledi vasta võtmalda.
Mullõ istus reismine ja ma olli kimmähe lubanu, et lää näile küllä.
Ainukõnõ hädä oll, et tuu oll üteotsapilet.
õnnõs nakas mu agõntuurileping otsa saama ja tuun mõttõn trehväs õigõ aig.
Ma ütli hüväste Londoni-elolõ ja naksi hinnäst valmistama iinuutvidõ vahtsidõ johtumiisi jaos.
Ku Talliina linnujaama saiõ, oll mu edimäne mõtõ - kurat, siin om külm.
Ma es olõ asjo pakmisõ man ilmaga rehkendänü ja sõs ülti mullõ viil, et ilm pidi viil õnnõ hullõmbas minemä  ...üten kõgõ taa lumõga!
Kiilt ma es mõista ja tüüd mul es olõ.
Naksigi tüüd otsma ja kandideere üte kotusõ pääle, kohe minno kutsudi ka jutulõ.
Inne ku minno küsütelemä nakati, uurõ kiäki, et kost ma tulõ ja midä ma tii siin Eestin.
Tä nimelt es olõ elon varrõmb "niggerit" uma silmäga nännü (midä oll mul väega andsak kuulda).
Parhilla, ku sa ütskõik kon muial maailman kutsut mustaiholist inemist "niggeris", sõs tuu om halvastõ üteld (inämbüse tummõiholiidsi inemiisi jaos), a ma hooli es tuust nii väega.
Kahos ma tuud tüüd es saa.
Üts tõõnõ kõrd ma olli söögipoodin, ku äkki määnegi tüüp võtt kätte ja nakas mu poolõ tänitämä hõelit/rassistlikkõ kommõntaarõ, kutsõ minno kasimalda, mustas, ropus, kõiki eestikiilsit halvaspandvit kommõntaarõ kinkagi tõõsõsugumadsõ ihovärmiga inemise vasta.
Poodivaht es tii tuu asa vasta midägi, kõik poodin kai mullõ otsa ja oodi, midä ma ette võta, ja ma kääni hindä uma sõbra poolõ ja palssi täl kõik ültü sõna ümbre panda ni lätsi ostmisõga edesi, selle et ma sai arvo: tuu oll õnnõ üts ahta meelega, vähäharit inemine.
Inämbüs häti, minkaga ma Eestin inämbjaolt edeotsa kokko puttõ, tulli mu ihovärmist ja keelega hättäjäämisest.
Inämbüs riike lask sul, ku olõt välämaalanõ, oppi kiilt ilma rahalda ja ku ma siiä tulli, sõs pand veidü süändümä, et ma pidi kandidiirmä ja masma pallo rahha, et oppi eesti kiilt.
Tuu kül es olõ mu jaos määnegi hädä, a sõs ma näi ärä, et 14 käänüst om ülearvo pallo ja kel noidõ opmisõ jaos viil aigo om.
Aga mullõ miildüs mõtõlda, et ma koolida hinnäst esi nii, et kullõ jutuajamiisi ja korja üles kimmit sõnno, olku tuu nii hull, nigu kuulus.
Lembitu lugu
Oll 1941. aastaga suvi.
Ma olli sõs 14-aastaganõ.
Meile estläisile armast vabariiki sõs inämb olõman es olõ.
Mii rahva üle valits Stalin! Mino kodon Karjakülän kamandi Punalätläse (punaväe häötüsspataljon).
Tuld võti edimädse talomaja, kongi tapõdi mii ummi talopoigõ.
Hainakuu tõõsõn poolõn aedi Maima talo muro pääle kokko 12 miist ja naist ni läti sõamehe kiududi nä Kolukülä poolõ.
Päiv, ku meid kotost vällä sunnidi, oll hainakuu katõskümnes katsas.
Kiudutõduidõ rivi tii läts Koluküllä Tebeni talo hainaküünü, kon mii üle peeti vahti kats üüdpäivä.
Kolmas päiv saadõdi meid viil paar kilomiitret edesi Mardiaru talo viläküünü.
Pikäle panti meid küünü üten otsan põhuga katõdu põrmandu pääle.
Küünü külgmäidsi ussõmulkõ pääl vahe meid sõariiston noorõ läti tšekisti.
Üü tulõk vahtsõ kotusõ pääl oll küländ rahudu.
Uma kodo, Karjakülä puult oll kuulda lahengularmi.
Lavvalahkidõ vaihõlt hiilen näimi palavidõ talohuunidõ tulõsambit, oll ütsikit plahvahuisi.
Ku alost 31. hainakuud, viidi esä ja veli hummogu küünüst vällä.
Keskpäävä aigo tulli paugu joba peris lähkühe.
Mi lätsi herkväle.
Velenaanõ Linda pruumõ vahtõ käest teedä saia, miä sääl välän iks sünnüs.
Aga näide pilgu olli külmä ku ijä ni suu jäi lukku.
Päält lõunõ juhidi esä katõ "punakütü" vaihõl küünü.
Ma mälehtä, kuis Linda käve esäle pääle, et tuu ütlesi, mis Eduardiga om.
Peräkõrd kost esä vasta tahtmist lühkühe: "Eedu sai pakku, lasti takast, a külge es saia." Meist kiäki tuud välläpressitut vastust es usu...
(Perän saimi teedä, et tuu maja inemise olli nännü, kuis Eduard, läbipesset ja nõrk, sannast vällä veeti, nii 100 miitret kavvõmbahe korgõ jõõperve pääle näoga vii poolõ pistü vinnadi ja sõs viie timohka puult nagaanõst surnus lasti.) Oodimi kõik kümnekeisi hindä järge.
Esä pikut mii keskel üle näo tõmmadu pindsagu all.
Es tä kõnõlõ es maka, oll kuulda õnnõ ohkamiisi.
Tuusama päävä õdagu, kellä ütetõistkümne aigo, tulti mitmõ mehega ja anti esäle jalaga ja tiridi nii mant ärä.
Tä oll sukkõ väel, pintsak olgõ pääl – nii viidi esä mii mant vällä, küünüst kavvõmbahe.
Käve paugu ...
Mälehtä, välän oll hämärik ja vaikus.
Mii jaos olõsi nigu terve sõda otsa saanu..
Esä om mul peri Liibanonist.
Liibanon om üts riik Lähkü-Hummogumaal, vasta Vaihõmerd.
Tuu om väega mägine maa ja mu esä sünnükotus om üts väiku külä mäki pääl, nimega Kleiat.
Eestihte tull tä periselt elämä kuus aastakka tagasi, a seeniaoni om täl nii mii maa kombidõ ku ilmaga rassõ är harida.
Liibanonin om kombõs terehtämise man kolm kõrda põsõ pääle suud anda.
Säälmail om tuu kogoni harilik, nigu ka Prantsusmaal ja Itaalian om moodus anda põsõ pääle suud kats kõrda.
Tuun kandin egäpääväne asi, a tõtõlõ ja hindäette hoitjalõ eestläsele või sääne muud edimält paistu imelik ja harinõmalda.
Tuuvasta om eestläne harinu varrasuvidsõ külmä mereviiga, samal aol ku inemisele lämmä Vaihõmere veerest tulõ tuu nigu külm šokk.
Edimäne kõrd, ku mu esä ummi eesti sugulaisiga kokko sai, oll joulupido, kohe olli tulnu vanaimä, vanaesä ja uno pere.
Peräle saanu, astõ esä torõhõhe sisse ni and kõigilõ kolmkõrd põsõ pääle suud, nigu tälle paslik paistu.
Kõik olli muidoki väega imehtünü ja olku et naasõ võti tuu asa vasta hään tujon, mehe kül es mõista sääntse terehtämise pääle hääd näko tetä ja tõmbssi hindä hiitünühe tagasi.
Ku õdak läbi sai, es tii esä inämb tõistkõrd samma vika ni and ärminegi pääl kätt.
Õdagu koton selet imä tälle, et eestläisil omma tõõsõsugumadsõ kombõ ja nä olõ-i harinu sääntse tervitämisemooduga.
Ka uno perrele ja vanavanõmbilõ seletedi, kost sääne üllenpidämine.
Järgmädses kõrras oll esä joba hinnäst valmistanu, et tä säänest muudu tervitüst inämb ei pruugi, ja heitü hoobis är, ku kõik tälle naarahtõn vasta tulli ja põsõ pääle suud anda tahi.
No oll timä kõrd imehtünüt näko tetä ja hinnäst hiitümisega tagasi tõmmada.
Ütel suvõpääväl võedi ette ujoma minnä.
Haarõdi üten räti, päävävõtmismäär ja tõõsõ asa, midä rannan vaia lätt.
Esä oll väega herevällä, selle et taa oll edimäne kõrd, ku tä sai Eestin vette minnä ja mitu kuud oll müüdä tuust aost, ku tä viimäte ujoman käve.
Rand oll täüs rahvast, kiä tunni mõnno lämmäst päivligust ilmast ni tsukõlusõst.
Mu imä oll joba käünü vett pruumman ja kitt, et vesi om väega lämmi ja hää.
Esä läts sõs kah vett pruumma ja pidi piaaigo külmäkrambi saama: nii külmäs ei lää vesi Liibanonin pia ilmangi ja ku ka lätt, sõs ei käü inemise ujoman, a omma paksõ kuhtõga ja uutva lämmämbät ilma.
Esä pidi õkva är minehtämä, ku kuuld, et viin om kraatõ õnnõ 15.
Ku esä oll tsipa aigo viin ligonu, sai tä külmäpelgüsest üle, aga pidi vahtsõst imehtämä tuud, ku aigopiten vesi süväs läts: sada miitret om väega pikk maa inemisele, kiä om harinu minemä õnnõ paar miitret, et süvvä vette jouda.
Nii et kultuurõ kokkoputminõ mõio häste: eestläse naksi lämmämbä mooduga tervitämä ja liibanonlanõ harisi hinnäst karastama külmä mereviiga.
Mu imä opsõ Tarto Ülikoolin säädüseoppuisi ja oll II kursusõ tudõng, ku taa lugu johtu.
Om teedä-tunnõt ja läbielet tõtõasi, et tudõngi elo olõ-i kerge ja ei käü õnnõ kooli ja kodo vaihõl, a käänd küländ sagõhõhe sisse ka tii pääle jäävihe baarõhe, kõrtsõhe, ja seldsimajjohe.
Tuun osan olõ-õs lugu tõisildõ ka mu emäga, kiä kuulu perrä võtsõ hää meelega vasta kõik, midä Tarto tudõngielol tälle anda oll.
Nigu kimmähe sato tõisi tudõngidõ man, nakas teküs sotsiaalnõ tudõngielo määntselgi minotil mõoma tudengielo akadeemilidse poolõ pääle ka mu imä man.
Ku ütel ilosal riide hummogul tull mu imäle miilde, et tuusama riide, paari tunni peräst, om ladina keele eksäm ja tä teno umalõ kiriväle tudõngielolõ es olõ joudnu tuu jaos oppi, sõs paistu tälle, et ainukõnõ päsemine olõsi hindä haigõstegemisõn.
Ka tuuperäst, et kõva käega oppaja oll rõuhknu: eksämilt ärjäämist lupas õnnõ ülikooli tohtri kirotõt kinnütüs.
Edimält võttki imä sõs tsihi ülikooli tohtri tüütarõ poolõ üten uma naisterahvast sõbraga, kel oll sama plaan.
Tarõ ussõ takan otsustõdi, et mu imä om edimäne, kiä hindä haigõstegemisega ülikooli õe käest vabastuskirja pruum vällä pettä.
Ku tä õeni joudsõ, otsust imä tä kaivada kõtuhallu, miä tedä viimädse päävä oll vaivanu.
Õdõ kumpsõ mu imä kõttu ja küsse, kost täpsämbähe halutas.
Arvada, et mu imä oll ka tälle hindäle uutmalda nii hää näütlejä, et tohtri pallõl täl sängü hiidädä ja uuta kipõabi tulõkit.
Kergüisi hiitünü imä täütse tohtri käskü ja hiidäs sõs paladisängü pikäle, et uuta kipõabi tulõkit.
Kimmähe olli asa võtnu sääntse käänüsse, midä mu imä egä tä sõbõr es mõista ette nätä, selle et ku tohtri ussõ takan joba kahtlasõlt kavva oodanu sõbõr näkk tohtritarrõ sisse minemän kipõtohtrit kanniraamiga, tull täl paar küsümiisi.
Nuu küsümise jäi ka vastamalda, ku mu imä tä iist kanniraamiga tarõst vällä viidi ni kipõabiautohe laaditi.
Näide pilgu kül sai kokko, a es paku ütsütele kuigipallo vastussit, innemb vastapite.
Joudnu haigõmajja teno kipõstõ vastanulõ kipõabilõ, püüdse imä nüüd vällä mõtõlda kõgõ kergembät viisi, kuis taast uutmalda saisust vällä päsedä.
Tsekondi olli ku minodi ni pingõ kasvi, ku oodõti doktorit, kiä pidi imä üle kaema ja arvo saama, kas timä sais nõud lõikusõga lähünemist.
Ku kavvaoodõt doktor peräle joudsõ, pandsõ imä tähele, et tuu oll innemb noorõpoolinõ meesterahvas.
Haigõmaja õdõ selet doktorilõ, et siin om katõkümnendin aastin naistõrahvas, kiä kaibas kõtuhallu ni saadõti siiä ülikooli tohtritarõst, kon arvadi, et timä sais nõud kipõt kirrurgi vaihõlõsegämist.
Kipõ, kirrurg ja vaihõlõsegämine olli sõna, miä ütenkuun kimmähe es mõo mu imäle kuigi rahustavalt.
Õkva, ku haigõmaja õdõ oll ruumist lännü, haarsõ mu imä doktoril käest ja kõnõl tälle ausahe terve luu är, et periselt oll täl õnnõ vaia tohtripapõrt, et päsedä ladina keele eksämist ja vast and tuud kõrralda ilma kirrurgi vaihõlõsegämiseldä.
Nigu innembä nimetet, oll doktor nuur ja naarsõ terve tuu luu pääle ja saiõ imä murrõst arvo.
Tä kirot lahkõhe imä jaos tohtrikinnütüse eksämilt ärjäämise jaos ni pandsõ selgitüses "söögikihvtüs", suuvsõ imäle edenemist akadeemilidsõ tii pääl ni saatsõ tä kodotii pääle.
Hääd päälenakanu süküst ja ilosat laulu-huuaigu!
Puulpäävä, 10. oktoobril om Põlvan IV Uma Pido (28. mai 2016, Põlva) noodivihu tutvustus-oppus koorijuhtõlõ, muusikaoppajilõ ja tõisilõ huviliisile. Saa käen hoita vagivahtsõt noodivihku ja kullõlda mitmit pidolaulõ Võro kesklinna kooli latsikoori, segäkoori Kevadised Hetked, kammõrkoori Maarja ja naisikuurõ Mai ja Tempera esitüsen.
Pidolaulõ joba harjota pruuvnu koorijuhi kõnõlõsõ ummist kogõmuisist ja kuun laultas pidolaulõ ka läbi.
Täpsemb pääväkava tulõ nädäli peräst.
Täämbäne kiri om tuus, et võimaligult pallo inemiisi saassi taa päävä hindäle verevä pleiätsiga pääväraamatuhe kirota. :)
Olkõ hää, saatkõ taad kirja edesi noilõ, kiä võissi olla taast oppusõpääväst huvitõdu!
Tervüisiga,
Triinu Ojar
Uma Pido projektijuht
tel 53322153
Uma Pido laulõ kontsõrt Moostõn
# 25/04/2015 Autor umapido
Riidi, 24. aprillil oll Moostõn rahvamuusikatöötluisi festivali alostusõs kontsõrt 240 lauljaga 10 koorist, kiä laulsõva hulga publiku silmi all 12 võrokeelist laulu.
Mitmõ laulu jaos oll tuu edimäne kooriesitüs, tuu tähendäs, et esitedi uudisloomingut.
Mitmõ’ laulu’ kõnõliva’ mõtsast ja puiõst, selle et tuust kõnõlõs veidü inämb ku aasta peräst tulõv neläs Uma Pido.
Pido kõrraldajidõ jaos oll taa kontsõrt ka katsõlava, miä avitas otsusta, mändse’ laulu’ pidolõ hää’ omma’.
Lava pääl omma’ naisikoori Mai Põlvast ja Tempera Võrolt.
Tervelt nelä kontsõrdilauluga autorina köüdetü Ilvesse Aapo ütel´ päält kontsõrti niimuudu: “Oll’ väkev tunnõ, kõlasi häste, nigu ütles muusika-aasta lõugahus! Kuulda’ olli’ kotussõ’, midä veidü muutma piässi ja kuulda oll´, et mõni laul om joba nii hää, et midägi ei olõ’ vaja muuta.
Näütüses mu puult pido jaos luud laul “Puu’ kasussõ’ korgõs” oll´ kuurõ esitüsen Määri Andrese sääden niipall´o ullimuudu suurõ mõoga ja hää, et ma jää tuud ütsindä esitäden koorilõ selgele ala…”
Puulpäävä, 10. oktoobril  kell 11 om Põlva Kultuurikeskusõ tandsusaalin IV Uma Pido (28. mai 2016, Põlva) noodivihu tutvustus-oppus koorijuhtõlõ, muusikaoppajilõ ja tõisilõ huviliisile.
- Kõnõldas, kuis pidokavva kokko panti ja määne pido tulõ.
- Kätte jaetas koorijuhi eksemplar Uma Pido noodivihku.
- Kullõlda saa 25st pidolaulust 11 laulu Võro kesklinna kooli latsi, segäkoori Kevadised Hetked, kammõrkoori Maarja ja naisikuurõ Mai ja Tempera esitüsen.
Üten saa kah laulda.
- Saa kuulda pidolaulõ joba harjotanu koorijuhtõ kogõmuisist.
- Kõnõldas, kuis käü pidolõ kirjapandminõ.
- Saa kullõlda pido lavastajat Kristo Tootsi ja kunstnikku Anne Prangelit.
Kokkosaamist alostadas laulõ kullõmisõ osaga, et lauljidõ päivä mitte ülearvo pikält kinni hoita.
Edesi lätt kõik tüütarõ-arotusõ vormin.
Kokko võissi tulõja aigu planiiri 2-2,5 tunni ümbre.
Kell 10 tege ussõ vallalõ kultuurikeskusõ kohvik, nii et tulõja võiva vabalt jättä karmanihe veidü kohvirahha ja aokavva aigu kolleege ja sõpruga jutuajamisõs!
Olkõ hää, saatkõ taad kirja edesi noilõ, kiä võissi olla taast oppusõpääväst huvitõdu!
Tervüisiga,
Triinu Ojar
Uma Pido projektijuht
tel 53322153
#Loengusari Uma Pidost: 28. aprill Põlvas Marju Kõivupuu ja Kalle Eller
#20/04/2015 Autor umapido
Neläs Uma Pido tulõ veidü inämb ku aasta peräst, 28. mail 2016 Põlvan Indsikurmun.
Tuu pido kõnõlõs mõtsast ja väeliidsist puiõst.
Uma Pido olõ-i õnnõ paar tunni kontsõrti, a tiikund, midä kuun hulga rahvaga astutas.
Et pido meid pututasi, kõrraldadas lähemba aasta joosul loengit, miä kõnõlõsõ pido teemast.
Edimäne Uma Pido loengupäiv om tõsõpäävä, 28. aprillil kell 13 Põlva kultuurikeskusõn.
Kõnõlõsõ Marju Kõivupuu “Misjaos meile Uma Pido?” ja Kalle Eller “Kuis är tunda põlist mõtsa ja põlist usku ja kuis nä kokko käävä’?”
Kullõlda saa Aapo Ilvest ja timä Uma Pido jaos kirotõdut laulu “Puu’ kasussõ’ korgõs”.
Kõik omma oodõtu kullõma! Piledirahha ei küsütä!
Palõstiina tull mu ello peris johtumiisi ja jäi sinnä pidämä.
Esiki ku ma tahasi, ei tiiäsi ma inämb, kuis täst valla saia.
Ma olõ-i ütegi tõõsõ reisi päält tulnu tagasi nii, et heräne mito hummogut üles sääntse tundõga, et saa-ai sukugi arvo: kon ma olõ? Mis kotus taa om? Tähendäs, Lähkü-Hummogumaa lõikas mu Eesti elost niivõrra läbi, et ma umma koto ja sängü är ei tunnõ.
Palõstiinan olõ nännü latsi, kiä pilva kivvega soldanit, ja soldanit, kiä laskva noid latsi vasta.
Olõ är opnu, määne om pisargaasi hais.
Olõ uutnu kontrollpunkti kõrval helkävä päävä käen üten kuumõtusõn pinipujaga, selle et kontrollpunktist lövvedi pomm.
Olõ saisnu armõtuhe, käe ripun, tiidmäldä, midä üldä sõbralõ, kink sugulanõ lasti mõnõ tunni tagasi maaha.
Olõ naanu andsakahe reagiirmä Iisraeli poolõ pääl meren ujomisõlõ, selle et egä kõrd om imelik tunnõ, et ma saa uma Euruupa passiga nuu 7 kilomiitret läbi ujjo, a Palõstiina passõga sõbra saa-ai, olku et näil jo eläse sääl ligidädse sugulasõ.
Või paistuda, et tuu olõ-i sukugi tähtsä, aga ma vannu, et 37-kraadidsõ kuumaga, ku õhk om täüs mereniiskust, muutus sain (no tuu 6-miitrene pettonjälehtüs, miä Palõstiinalõ ümbre om ehitet) su ja mere vaihõl kuiki esierälidselt halusas.
A ma taha kirota hoobis ütest väiksest johussõst, miä oll ütskõrd peris alostusõn, ku viil õnnõ naksi Palõstiinan käümä.
Ma saisi alandia checkpoint'i laeni trellitedün kitsan kalitorin, pikän järekõrran, et saia Palõstiina poolõ päält Iisraeli poolõ pääle.
Inemise ümbretsõõri olli närvin, selle et rahvast oll pallo, rassõ oll arvo saia, määntse läbikäügi tüütäse, määntse mitte, ja kas saista edesi siin vai muial.
Ja sõs tull 8-aastaganõ poiss.
Sääne veidü räbälidse olõmisõga.
Möi kleepekit ja nätsü.
Ma olli järekõrran üts edimäidsi – õigõlõ tagomaidsi – ja kleepekit mul kimmähe vaia es olõ, tsukrust nõrõtavat roosat nätsü ka mitte.
Ja nii ma ütli "No", selgehe ja terävähe.
Kääni pää kah ärä, et mi silmä kuikimuudu kokko ei putussi.
Ja poiss läts edesi, tõisilõ järekõrran saisjilõ kaupa pakma.
Mu iin saisja katõ suurõ kiikotitävve juurõviljoga naanõ kai poisilõ otsa, naaraht ja ütel: „La', habibi“ („Ei, kullakõnõ!“).
Poiss naaraht vasta ja läts edesi.
Nii katõkümneaastaganõ poiss tõmmas pää kergüisi kukrohe ja tegi keelega lapsvat hellü (miä tähendäs "ei") ni patsut kleepekidega poissi ola pääle.
Ja poiss kõndsõ uma kraamiga edesi.
Tudisõja ni kühmän tokiga vanamiis araabia kruudõlidsõ päärätiga (tuuga, mlä pandas pähä musta vahruga) kleepekist hooli es, a küsse poisi käest, kuis täl lätt.
Ma ei mälehtä inämb,kas kiäki kongi ostsõ tuukõrd midägi, nuu mõnõ inemise, kedä ma näi, osta es.
Aga ma mälehtä tuud häbütundmist, miä minno üle ujot, ja mõtõt: miä mul ummõhtõ viga om, et ma niimuudu äkki vasta tsähvämä pidi? Mink vasta ma hinnäst kõrraga kaitsma naksi – et poiss jumala iist ei saasi vahtsõst küssü, kas ma iks kimmähe taha-ai kleepekit? Selle… selle et lõunamail omma nä pääletükjä? Ja tuu olõsi mullõ hirmsahe liiga tennü, ku tä küsünü kats kõrda? Pääleki (kuiki tuu olõ-i ülepää tähtsä) olõ-õs poisi man midägi pääletükvät – tä küsse inemiisi käest, kas nä tahtva osta ja läts edesi….
Mille ma võtsõ 8-aastagast last õkva nigu võisi timäst mullõ tüllü tulla? Kas ma, ku ma hoitsõ umma eräruumi ja hääolõkit, teno mu hindä pään olõvilõ hirmõlõ, es tii muud ku tõmbsi vii pääle lihtsäle inemises olõmisõlõ?
Järgmäidsil aastagil näi ma näid latsi mitmit kõrdo.
Mõnõ möövä nätsü – vai nt lohvõ (sääntse nigu aian, valamisõ jaos), mõnõ pakva, et tõmbasõ valgusfoori iin saistõn autoklaasi üle.
Mõni sais ja müü ka sõs, ku kuul viil käü, a suurõmb jago tulõ vällä päält lõuna.
Ja kõgõ käü mul kuum jutt sisest läbi ja mul tulõva miilde nuu õnnõdu jälle kleepeka ja poisi räbälävõitu hamõ ja veidü musta varba ärtröögätüisi sandaalõ sisen ja veidü pelgäjä naarahtus ja ma taha, et saasi ao tagasi käändä.
Sääntsit vähämbit ja suurõmbit kõrdo, miä omma sundnu mu hindä käest küsümä, määne inemine ma olõ ja midä ma periselt kallis piä, om mul Palõstiinan olnu inämb ku õnnõ pallo.
Ku tagasi mõtõlda, sõs kae et egä sammu pääl.
Ja tuu omgina vast tuu, mille tä om saanu osas mino inemises-olõmisõst, ja tuu, mille peräst Palõstiinast vallasaminõ tähendäsi hindä külest määntsegi suurõ tükü ärkaksamist.
#Uma Pido loengupäiv Põlvan
#28/04/2015 Autor umapido
Täämbä päälelõunal oll’ Põlvan Uma Pido loengupäiv, kohe tull rahvast nii Vana Võromaa Põlva ku Võro maakunna jao päält.
Loengit avit sisse juhata Ilvesse Aapo tulõvadsõlõ Umalõ Pidolõ pühendedü lauluga “Puu kasussõ korgõs”.
Loengupäävält kodotii pääle minti Kalla Urmassõ iist võetu rahvalauluga.
Kõivupuu Marju kõnõl, kuis Uma Pido võrokõisilõ õks ka edespite kõrda läässi.
Tuus om tähtsä meelen pitä, et pidol olõs väkev sõnnom; et pido ei tähendä kontsõrti; et pido piät olõma osaliisi, mitte kõrraldajidõ näko ja et kõgõ tähtsämb om kaia, et latsõ saassi olla pidol osalisõ.
Märgotõdi ka kuun, kuis kihlkundlikku vaimu pidol inämb nätä olõssi ja lõpõtõdi Marju võrdpildiga Vana Võromaa kultuurist ku põlitsõst puust – ku tuu maaha võtta, jääs elo vaesembäs.
Elleri Kalle kõnõl, kuis är tunda põlist mõtsa ja põlist usku ja kuis nuu kokko käävä.
Tull vällä, et põlinõ mõts olõ-i kimmähe tuu, ku mõtsa all omma suurõ puu risti-rästi  maaha sadanu, juurõ pistü.
Põlitsõ mõtsa tunnussõs võiva olla hoobis näütüses mõtsan kasuva korgõ ja sirge lõhmussõ, a ka pallo mõtsaandõ.
Mi rahvas taha-i viil usku õdagumaist tõtõ, et inemisel ütsindä om hing.
Inemise käävä õks ka täämbädsel pääväl puiõlõ kaibama, ku elon midägi halvastõ om.
Taa om mi rahva usk vai miil, maamiilt olõminõ.
Põlist mõtsa mass hoita, selle et ku tuud jääs vähämbäs, sõs jääs ka maamiilt veidembäs.
Neläs Uma Pido tulõ tsipa inämb ku aasta peräst, 28. mail 2016 Põlvan Indsikurmun.
Pido kõnõlõs mõtsast ja väeliisist puiõst.
Pidoteemaliisi loengupäivi om plaanin viil pitä.
Pildi autor om Ülle Harju.
Jalgrattamatk
Nüüd joba tavas saanu KL Võromaa maleva Võro malevkunna nelläs jalgrattatrett sai seokõrd teos 24.-26. hainakuul (juulil).
Tiikund panti aiksahe paika, arvõstõn ilma, luudusõ poolõst ilosit paiku ni asjaarmastajilõ pasvat raarasõhust.
Nii alost 17-liikmeline miis-naiskund rõõmsahe peris pikkä 180 km pikkust matkatiid Võrolt pääle naadõn, minnen läbi Otepäält ja Valga liinast.
Kuna kõgõ noorõmba matkalidse vannus oll õnnõ 12 aastakka ja kõgõkogõnõnumba vannusõs mõõdõti päält 70, sõs es saa õkva algusõn  kiirust ni vunki üles võtta.
Matkati rahulidselt, nii et jäi aigu kaia ilosat luudust, armsit inemiisi ku kõkkõ muud, miä kaemist väärse.
„Edimädsel pääväl jõudsemi Otepääle, kos seiklusraa pääl nõstsõmi adrenaliinitaset ja löüdsemi aigu kosutavas puhkusõs,“ meenut matkast ossavõtja Ly Hipponen.
Et sportlik seltskund tahtsõ luudusõ keskel üüd olla, sõs lövveti, et kõgõ pasvam olõs RMK puhkõkotus Otepääl.
Muiduki küdseti õdagu lõkkõ veeren eestläisile umataõs saanu „rahvussüüki“ šašlõkki, serbäti lonks olut, tulõtõdi miilde läbikäütüt matkarata ni praavutati jalahaavu, et järgmädsel pääväl saas edesi rühki.
Tõsõl pääväl käüti Sangastõ lossin ja lossipargin.
Üüd ollimi Sooru järve veeren luudusõ poolõst väega ilosa kotussõ pääl.
Et lämmi järvevesi kutsõ kõiki ujoma, sõs kaiksõgi mõtssalu pia rõõmsist hõikluisist, aien nii linnu ku kihulasõ kavvõndahe järvesuudõ.
Taipsamba matkalidse olliva hää saisnu, et üten võetu kalastusasja ka pruugit saassi -  nii et õdakus oll uhaa egatahes olõman.
#Kolmandal pääväl käüti Valga ja Valka liinan.
#Pikäpääle andsõ väsümüs tunda ni paljodõlõ tull pääle kodoigätsüs.
#Nüüd sündü kimmäs otsus alosta 70 km pikkust kodotiid, minka pääl suuri häti ette es tulõ.
#Kõik matka üten tennü Aivar Kaits märkse: „Tehniga oll kõigil häste ette valmistõtu – õnnõ üts kõrd oll vaija rattaketti vaihta.
#Kuna ka ilmavanaga oll aiksahe kokkolepitü, sõs paistsõ kõgõ tiikunna joosul päiv, miä andsõ matkajile perräjätmäldä rahulolõmise ni kuiva rõiva.“
#Koton ollõn tunnõti suurt häädmiilt, et kolm päivä egatõ kõrda lätsi.
#Kuna ka matkaja olli egatõ sõbraligu, ütsmiilse ja tõnõtõist tugõva, sõs otsustõdi, et säänest ettevõtmist tulõs tulõval aastal kimmäle kõrrata.
#A tii om sõs kimmäle tõnõ, viilgi huvitavamb – tsihis om Saarõmaa.
#Teno kõrraldajilõ ni malevkunna juhatusõlõ abi iist.
#Vahtsite kokkosaamisteni.
#Matkamulje kogosi kokko
#Uno Minka
#KL Võromaa malev
#Täävituspäälik
Ma elli New Jersey veereliinan.
Mul olõ-õs sõsard es veljä, aga mul oll must kass nimega Musi.
Tuu oll väläkass, kiä aig-aolt ka koolnusit eläjit tarrõ vidi.
Mõnikõrd timmä es näe mitu päivä, a alasi tull tä peräkõrd vällä.
Mi elli tii veeren, miä lõppi umbotsaga, nii et väega tihtsä liikmisõga teid lähkül es olõ.
Sõski jäi Musi ütskõrd auto ala.
Ma kül ei mälehtä täpsähe, kuis tä lövvedi, a tä es olõ koolnu.
õnnõ tagomanõ käpp oll murt.
Tälle tetti opõratsiuun ja jalg oll jupp aigo kipsin.
Peräkõrd tä praavu ja kõik oll jälki nii, nigu pidi olõma.
Aga mitte igäväste.
Umbõs aastaga peräst oll Musi jälki mitu päivä kaonu.
Ma oodi hummogu koolibussi, ku rõbahti kavvõn midägi musta kesk suurõmbat autotiid.
Mõtõlda, ku tuu om Musi! Buss tull ja ma lätsi kuuli.
Terve päiv ma muud es mõtlõ, ku tuud musta plekki kesk tiid.
Kodo tullõn kõnõli imäle tuust ja tä läts asja uurma.
Ma saisi maja iin ja oodi murrõga umma immä.
Ku tä tull, oll täl käen Musi kaalarihm.
Tä lausu es üttegi sõnna.
Mu kass, kiä oll aastit mu sängün maanu ja kinka ma sagõhõhe mürrässi, oll koolnu.
Esä tull kodo, tõi Musi koolnukihä ärä ja mi mati tä maha umma aida.
Tuu oll mu elo kõgõ kurvõmb päiv.
Võrokeelitside koorilaulõ võigõlusõlõ tull´ 27 tüüd
Seo keväjä välläkuulutõdulõ võrokeelitside koorilaulõ ja -säädide konkursilõ tull´ 27 tüüd.
Hindajidõ kogo tege uma otsussõ novvembri alostusõs ja osavõtjit tennätäs ja parõmba’ saava’ avvuhinna’ 29. novvembril Kanepi seltsimajan Kanepi segäkoori 130 juubõlil.
Konkursitöie hulgast loodõtas löüdä vahtsõt võrokeelist lauluvarra, muuhulgan ka 2016. aastagal peetävä neländä Uma Pido jaos.
Seo aastaga keväjä pääle nakanu võrokeelitside koorilaulõ ja –säädide konkursilõ tull´ tähtaos (23. sept 2013) 27 tüüd.
Kolm 3 hääd võrokeelist teksti omma’ saanu vahtsõ viie ja koorisääde ja 24 joba olõman laulu vai rahvalaulu omma’ saanu vahtsõ sääde.
Kõgõ inämb miildüs tegejile kirota segäkoorilaulõ – noid tull´ konkursilõ 19, a om ka 4 miihikoorilaulu, 1 latsikoorilaul ja 3 naisikoorilaulu.
Säänest konkurssi tetä-i edimäst kõrda – inne tõist võrokeelist laulupito kõrraldõdi niisamatõ konkurss ja töid tull´  tuukõrd 17, minkast katsat ka 2010. aastagal Põlvan olnu II Umal Pidol ka laulõti.
Inne kolmandat võrokeelist laulupito olnu konkursilõ tull´ sarnatsõlt seo konkursiga 27 tüüd.
Noist 5 laulõti 2013. aastagal olnu kolmandal pidol Võrol.
Ka mitmõ’ tõsõ’ laulu’ omma’ löüdnü uma kotussõ kuurõ lauluvaran – katõ varatsõmba konkursi matõrjalõ päält anti 2013. aasta sügüse vällä võrokeeline koorilaulik „Om laul, miä kokko köüt“.
Hindajidõ kogo, kon omma’ viiemeistri Piret Rips Laul, viiemeistri ja dirigent Riivo Jõgi, rahvamuusik Ott Kaasik nink dirigendi’ Silja Otsar ja Saidi Tammeorg tege uma otsussõ novvembrikuu alostusõs.
„Hää om tuu, et kõigi hindamiskogo liikmide juurõ’ vai kodokotus omma’ määnestkipiten vanal Võromaal, nii ei olõ näist kellelegi ka laulõ tõlki vaia“ arvas´  Uma Pido projektijuht Triinu Ojar.
Konkursi avvohinnafond om 3000 eurot ja tuud omma’ tugõnu Eesti Kultuurkapitali rahvakultuuri sihtkapital, Võro ja Põlva ekspertgrupi’, Võro vallavalitsus, kultuuriministeeriumi Vana Võromaa kultuuriprogramm, Põlvamaa umavalitsuisi liit ja Võro Selts VKKF.
Ossavõtjit tennätäs ja parõmbit avvohinnatas märdikuun.
Vahtsõl aastagal imäkeelepäävä (14. märdsi) paiku om kavan koorikontsõrt, kon laulõtas võigõlusõlõ saadõtuid laulõ.
Esti läbi terve elo.
Kõrd nädälin tull näide köögiaknast vana välikemmergu hõngu.
Oll aastak 1953.
Mi elli Tokholmist veidü lõuna puul väiku liina kortinmajan.
Mii alt naabri, perrekund P, olli Estist tulnu pagulasõ.
Tuu pere oll mu edimäne kokkoputminõ estläisiga.
Jällest haisust huulmalda oll hää miil näid tundma saia.
Tüült tullõn oll vanaherrä P-l alasi aigo, et meid, latsi, tervitä ja küssü, kiä om iin jalgpalli- vai ijähokimatsin, miä parasjago käü.
Tuu ilma aigo käve arvudi hõlokirändüse ala ja latsi võisõ nätä hoovi pääl  mängmän.
Säitsme aastaga peräst olli arvudi iks viil hõlo, ja ma naksi hoitma Estist peri daami..
Hallõ kül, a kokko mi elon es saa.
Timmä ja tä siibklavõrit näüdädi aig-aolt Roodsi ainukõsõn must-valgõn telekanalin.
Tä mänge Chopini, Mozarti, Brahmsi ja tõisi viiemeistride imeilosit pallo.
Tä kõnõl viiemeistrist ja näide muusikast.
Tä helü ja keelemurrõ panni mu värisemä.
Mu armastus löüd lühkü lõpu, ku ma teedä sai, et Käbi sehverd Ingmariga, kuulsa Roodsi filmisäädjäga.
Samal aol tull mu ello kolmõs-neläs aastagas üts esti tütrik, kedä ma sukugi es salli.
Õigõlõ es olõ tuu timä süü.
Mii kooli direktri oll väega kultuurnõ inemine, a Tiiu tandsõ klassikalist balletti.
Nii oll meelega mõista, et tütrik astõ üles egäl aktusõl inne joulu- ja suvõvaihõaigo.
Kümne- kooni kolmõtõiskuaastaganõ poiss taha-i joht ütsiotsõ kaia määnestki kuuljat luika.
Läts müüdä pia kümme aastakka, kooni ma jälki estläisiga kokko sai.
Nickol ja tä vanõmbil õnnistu 1944.
aastagal sõa, takankiusamisõ ja okupatsiooni iist Ruutsi paeda.
Ku ma naksi tüüle suurõn Roodsi reisifirman, sai Nickost mu ülemb.
Aastidõga sai timäst ka üts mu parõmbit sõpro.
Tä kuuli inämb ku 15 aastakka tagasi, a mu igätsüs timä perrä om elon.
22 aastakka tagasi tulli ma edimäst kõrda Talnahe.
Oll illanõ süküs ja ilm oll hall.
Talin ollniisamatõ hall.
Tokholmi tagasi linnatõn mõtli, et ma olõ-i kunagi nännü, et üten paigan või ette tulla kõrraga nii pallo halli värmi esi tuunõ.
Om aastak 2014 ja ma olõ pia 13 aastakka elänü Talna lähkül maal.
Sääl elämise põhjusõl omma helle hiusõ ja sinidse silmä ni ma hoia timmä.
Tuu hais?
Andsagu vai õnnõligu johusõ peräst olõ-i ma Estin kunagi tuud haisu tundnu.
Tahtnu teedä, midä perrekund P. söögis tekk.
Sinitside silmiga, helehide hiustõga Põhjus arvas, et tegemist oll hapnidõ kapstidõ vai kodoleeväga.
Ma olõ-i peris kimmäs.
Õigus kül, et küük haisas, ku timä vai tä imä noid asjo tege.
Aga tuu olõ-i sama hõng, midä ma tundsõ aastagal 1953.
Ma olõ ungari naanõ, a peris pikält Eestin elänü, tan ka filmi opnu.
Ku olli ütevoori pikembät aigo Ungarin, sõs tunni, et igädse Eestit.
Võti kormusõ ja naksi kätt nõstõn Eesti poolõ, Talnahe tulõma.
Rahha olõ-õs, väega kimmäst plaani ka mitte.
Saigi Eestimaalõ peräle, a kongi Kilingi-Nõmmõ kandin tunni, et mu reis nakkas otsa saama, selle et es tulõ mitte ütte autot, kiä olõs tahtnu minno pääle võtta.
Olli kesk mõtso üte imeligu, õkva andsagu söögikotusõ iin, hirmsahe väsünü ja näläne.
Suvinõ aig oll, mõtli, et maka kõrrakõsõ aigo, selle et tõtõstõ inämb es suta.
Söögikotusõ-poodi iin istõ "holdo" - umakandi joobõri ja muido rõõmsa kakõrusõ - ni jõi.
Panni koti uma pää ala, mine tiiä, selle et innembki om johtunu, et kott om magamisõ aigo är varastõt.
Sööginälg oll suur, a väsümüs viil suurõmb, nii et ma jäi magama.
Unõn näi, et ma süü.
Ja sõs kõrraga tunni, et midägi liigutas mu pää kotsil.
Tei silmä vallalõ ja näi, et üte vanamehe jala, joosi must kavvõmbahe.
Kipõstõ kai perrä, kas kõik mu asa omma alalõ.
Oll alalõ kõik.
Istõ, kaie ümbre ni ohassi kergendüsen.
"Holdo" lehvidi mullõ ja sõs ma panni tähele ilosat ubinat uma koti kõrval.
Naksi tuud süümä ja tunni rõõmu ni ka häpü.
A inämb oll hää tunnõ.
Mõni aastak tagasi ma trehvsi ütte vinläsest vanamiist, kiä käü pallide jalgoga.
Timä olõk näütäs vällä küländ uskligu inemise muudu ja tä hoit hinnäst kuigi tõistõ. Kõgõ inämb pand mõtlõma tuu, et ma olõ küsünü mitu aastakka tagasi johtumiisi rattaga müüdä sõitõn, et mille tä nii tege.
Vastus oll sinnäpoolõ, et tuu om kinni mõtlõmisõ man.
Küländ prosta jutuajaminõ, aga sõs ma joba sai arvo, miä või sündüdä timä pään.
Ildampa om timmä ka nättü pallil jalol poodin pirne ja raamatit ostman.
Kimmähe või jo mõtõlda, et tegemist om õnnõ ulli inemisega.
Ütskõik konkotsil muro pääl pallusõ pidämist perrä tetä om joba järgmäne samm hulga vahtsidõ küsümiisi poolõ.
Tuud näten tekkü tõtõelost välläpoolõ essümise tunnõ, miä võissi kül ette tulla mõnõn Fellini filmin.
Ma arva, et sääl takan om midägi inämbät, midä mi olõ-i harinu sõski nägemä.
Kõgõ inämb harinõmalda pilt om nätä timmä ka talvõ pallidõ jalgoga kõndman.
Tuu om kimmähe üts esierälidsembit trehvämiisi mu elon.
Aost aigo om ullimeeleliidsi inemiisi pääle tõistmuudu kaet, kiä perän omma tõõnõkõrd tunnistõdu geniaalsis.
Mii ümbre om tähelepandmisõ väärt inemiisi ummi uskmiisiga ja esisugumaidsi umaperriga.
Mii ku siin plannõdi pääl korgõhe arõnu liik piäsi hindä käest küsümä, ku pallo mi periselt olõ kokko köüdedü luudusõ hindäga.
Väega pallo mõotas mi üllenpidämist mi keskkund.
Olõmi osa kõgõst mi ümbre ni võissimi ka sammamuudu mõtõlda.
Andreas Cervenka, 42 a. aokiränik:
Investiirmine kulda om investiirmine hirmu.
Täpsämbähe pelgüste, et vahtsõ ao finants-süstem om püsümäldä' pürämiidimäng.
Ku paprõraha ähvärdäs umma väärtüst kaota', sõs om vaia löüdä' midägi püsüvämpä, minkast kinni' hoita'.
Kullal omma' uma' piiri', tuud pidi joba kuning Midas tunnistama.
Kuld tulõ-i' nii pallodõ hääde vahtsidõ mõttidõ pääle, tä võta-i' kedägi tüüle, om küländ halv matõrjaal latsiaido eihtämises ja uma söögiväärtüse poolõst om tä kah hoobis hõel.
Majanduslidsõ herevüse aol võisi' arvada', et olõsi' konstruktiivsõmb investiiri' tuutvihe ettevõttihe, nurmõmaahtõ, mõtsa, elotuisihe, vahtsõhe tehnoloogiahe, miä avitas alanda' kliimaohto, vai sõs inemiisi koolitustõ.
Ja tuu olnu' vaest ka parõmb äri.
Üts dollar, miä investeeriti 1802. aastagal ameeriga aktsiaindeksihe S&P 500, oll 200 aastakka ildampa, 2001. aastagal, kasunu' pia 600 000 dollaris (justeerit inflatsioonis).
Tuusama dollar, miä panti kulla sisse, oll alanu' 98-s sendis.
Aga, õigõ kül', päävä käen tä helkäs jo ilosahe.
Anna Guldager, 49 a. kodopernaanõ:
Kuld: seo ausa metall, nii mitund muudu hää – püsüv, vormitav ja illos.
Aga ka küländ harv.
Tuuperäst tä sai kuulsas ku sääne metall, mink iist inemise' võisõ' surma minnä'.
Kuldehte': kõrd olli' mu sõrmõ' täüs kuldsõrmussit, suuri ja rasõhit.
Aga iä tullõn paisti' mu sõrmõjaku' üles ja ma pidi laskma kullassepäl uma abielosõrmusõ vallalõ saagi'.
Sõs ma võtsõ ärä' ka uma' tõõsõ' sõrmusõ'.
No' omma' mu sõrmõ' prii' noist rasõhist ehtist.
Elo kuld: tuu om ütsüte hoitminõ, ja huulmalda' tuust, et ma ei kanna' inämb paarirahva sõrmust, ma olõ õnnõlidsõn abielon ja kanna hindä seen elo kulda.
Muld: mullast mi olõ tulnu' ja mullas mi piät saama.
Muld köüt söögijovvu' viiga ja luu sääntse' olo', kon midägi saa kassu'.
Mulla häädüs om egäl puul ilman esi'sugumanõ ja meil om olnu' õnnõ, et mii' maa nii viläline om.
Ku ma koolõ, saa ma mullas ja ma looda, et õkva tuust maast võrsus midägi ilosat, vaest määne lill, määne terävili...
Kuld sünnütäs sagõhe kadõhust, muld sünnütäs ello.
Carl-Magnus Annell, 65 a. inneskine aokiränik:
Kuld pidänü' olõma tuu kõgõ püsüvämb ainõ' maailman, sõs, ku kõgõ muu väärtüs satas.
Selle ostva' inemise' kulda, ku ao' omma' rassõ'.
Kuld pidänü' olõma tuu, miä inemiisi kuun hoit, - hoitmisõ tunnismärgis kingitäs sõrmussit ja muid ehtit.
Aga ka tuu ei kestä' igaväste.
Kuld, miä om nii hää juhtmisõga, pidänü' tegemä kõvõmbas noid kõgõ nõrgõmbit elektrooniliidsi signaalõ ja tuuga pakma inemiisile ilosit läbielämiisi helü ja pildi vallan.
Peräkõrd om kõik tuu, midä märgitäs kulla nimega, nakanu' olõma inämb sääntse ainõ sarnanõ, miä om kül' värmi poolõst kulla muudu, a juusk kergehe läbi sõrmi.
Nigu liiv.
Aga tuu, miä mi elolõ esi'erälidse kulladsõ läüke and, või olla' hoobis lihtsämb asi.
Nigu näütüses istu' edimädsel keväjädsel pääväl aian ja juvva' kohvi.
Vai tunda', kuis kass põlvi pääle kargas, et jaka' su'ka umma lämmüst.
Vai sõs sõita' rattaga kipõstõ ja kavvõhe ütel päältlõunõl, ku tuul vasta ei puhu' ja sinno tuuga tagasi asfaldi sisse ei pressi'.
Ja no' sa sõs tahat, et ma säädnü' kulla kõrvuisi mullaga.
Hm... Taa tunnus ollõv nigu küsümine, minkalõ sa kauduisi esi' vastusõ annat.
Om sääne tunnõ', nigu sa oodasi' mu' puult kriitikat kulla kotsilõ, tuu jaos, et sõs ülendä' mulda, Imäkeist Maad, kost kõik elo võrsus.
Anna' andis, a tuust ma karga üle.
Caroline Berg, 29a.
tohtritiidüse tudõng:
Esä ütel mullõ kõgõ, et ma sündü, muld karmanin.
Tuuga tä mõtõl, et ma olli tütrik, kinkal oll õnnõ ja pallo teid iin vallalõ.
Mullast küünütäse' vällä edimädse' kasu'.
Mulla pümehüsen idonõs ja kasus kõik, kõgõ tsillembäst  hainalehekesest kõgõ perätümbä puumüräkuni.
Muld om ümärik ja sõbõr sõna, piaaigo nigu hellätüs.
Kas kuld om mulla vastanpuul?
Vaihtuskaubas kulla ja raha iist mi anna är' uma jovvu, uma ao… Uma elo.
Kuld näütäs rikkust ja võimu.
Tuust, miä om üle kullat, paistus sakõstõ vasta edevüs, ahnus ja liialõminek.
Ku pallo inemiisi om andnu' uma elo kulla iist! Inka indiaanlasõ' ja näide kultuur om õnnõ üts näüdüs tallõn pikän, pikän rian.
Aga kuld and meile ka julgõolõmisõ ja kimmüse.
Abielon beduiininaasõ' kandva' kõrbõn umma kulda egä äripäiv.
Rassõ' käsivahru' ja ehte' omma' näile ainukõsõs tulõvao taganusõs, ku miis alt vidä.
Peräkõrd om kuld üts kihvt? Häste mõos õnnõ tsipitsillokõsõn pordson – targõmb tempi' suurõ hulga mullaga!
Daniel Sandberg (7):
Vanaesä panti kirstuga mulla ala.
Vanalimäl om no' vanaesä kuldsõrmus nööriga kaalan.
Hugo Torstensson, 73 a. ärimiis:
Periselt ma saa-ai' arvo, mis taa kulla man nii esi'erälist om.
Uskmalda' kül', et ütel metallil om läbi ao olnu' nii korgõ staatus.
Loiõ kostki ildaaigo, et kuld om hinnan olnu' joba vanõmbast pronksiaost pääle, nii et 6500 aastat! Hüäkene kül', et tä läük ja lää-äi' tuhmis.
Aga tä om jo nii pehme', et täst saa-ai' õigõhe midägi praktilist ja tarvilist tetä'.
Ah et muld vai? Ma olõ-õi' määnegi luudusõ sõbõr, ja selle ei sünnütä' seo sõna mino man väega määnestkina' tunnõt.
A kullaga om täl tuu vaih, et mullast om vähämbält kassu.
Muld and meile toidusõ ja om edimäne asi, teno minkalõ elo ülepää olõman om.
Mulla pääle saa ka majjo ehitä'.
Ilmar Taska, 63 a.
film, tiatri, TV:
Põhahummogu-Kalifornian, Sierra Nevada mäki jalalt õdagu poolõ, Gold Route’in, vingõrdas käänüliidsi mäki vaihõl oron kitsas tii, miä juusk ütsiotsõ üle vatutavidõ mägijõki, kon veeren olli' ütskõrd vana' leeriplatsi' siltega ”Italian camp”, ”French camp”… Siiä' olli' pesä tennü' kullakaibja', õnnõotsja' kavvõst Euruupast.
Pääväst päivä olli' nä sõgõlnu' kipõ joosuga külmän jõõn muast liiva, luutõn rõbahta' kulla pilgahtuisi.
Vai oll tuu kõgõst vii päält vasta paistuva päävä helge', silmäpetjä? Inämbähe jäi sõgla pääle õnnõ liiv, muld.
Siiä' kavvõlistõ mulda sai pallo näid maetus.
Ummõhtõ mitte kõik.
Kulda jo lövveti.
Tõõnõkõrd lövveti tuud siist liivatsõst mullast.
Tuuga kaubõldi, tuu peräst tapõldi, koolõti.
Tuud vaihtõdi rahas ja rikkusõs.
Kas ka õnnõs?
Kullaorost edesi sõita', korõmbal mäki pääl, oll indiaanlaisi elokotus, kink territooriumi värehti iin tull annis tuvva' mitte kulda, aga tubakut, - pääväle, kuulõ ja tähile.
Ka nuu' taivalisõ' helksi' ku kuld, a näid saa-as rahas vaihta'.
Tipi tseremoonia pääl käve märgpiip käest kätte ja tennäti Luujat iku ni lauluga.
Istuti mullast maa-altri kullatsidõ tulõkiili ümbre ja käüdi läbi iinvanõmbidõ vaimõga, et näide käest api nõvvuta'.
Kuld oll näide käest är' võtnu' mulla, kullaotsja' aanu' nä üles mäki pääle vai viläldä' kõrbõmailõ.
Kas ka Luujalõ lähembähe?
Kaeth Gardestedt, 68 a. toimõndaja:
Egä vahtsõnõ päiv tuu hindäga kullatsit võimaluisi.
Joba mu latsõiäst pääle om sõnna ”kuld” kõgõ tarvitõt positiivsõn tähendüsen.
Püvvä' kinni' seo kullanõ silmäpilk! Kuldsõrmusõ' ku armastusõ tunnismärk.
Kuldkirstu' muinasjutõn ku rikkusõ ja vara tunnismärk.
Ma' ku täüskasunu' inemine ja kunsti armastaja kitä kokkokõlla Pythagorasõ kuldlõikõn.
Nii nigu vanasõna ütles: ”kõik olõ-i' kuld, miä helkäs”, - är' lasku' hindä är' meelütä' välitsest kullahelkest, a tii' alasi kimmäs, et kõik om õks tävveste ehtsä ja ausa.
Tunda' mõnno hummogudsõ päävä kullatsõst kirgüsest, laskõ' mõttil korgõhe linnada', - määne illos start vahtsõlõ pääväle!
Mullast olõt sa tulnu' ja mullas piät sa saama.
Keriguopõtaja sõnno anna-i' tagasi pöördä', kolm peotäüt mulda mütsätäs vasta kirstu ja tulõtas miilde, et ütskõrd olõmi' kõik kaonu'.
Maa sisen käü väsümäldä' tüü: väiku' mutuga', vaglakõsõ' ni pallo tõisi virko hingeliisi kobistasõ' mulda ja teevä' ruumi kihonõvilõ kasvõlõ.
Vahtsõnõ elo idonõs egä aastak, kasus, tund rõõmu ja meelüteles ummi värme ja hõngõga mano nii mutukit ku inemiisi.
Sõs närvehtäs, mädänes ja saa jälkinä'…mullas.
Elotsõõr.
Võru keele nädal kutsub oma keelt kõnelema
7.–13. novembrini peetakse Vana-Võrumaal 11. korda võru keele nädalat, et innustada võrokesi oma keeles kõnelema ja keeleoskust värskendama.
Sel nädalal kutsub Võru Instituut näiteks üles tegema võrukeelseid klippe ja neid YouTube’i kaudu teistega jagama.
Oma võru keele oskust saavad kõik huvilised testida instituudi Facebooki lehel viktoriinis „Ütski tark ei sata taivast”.
Tööpäeviti kell 11.30 ja 22.30 loetakse Vikerraadios ette Kaido Kama raamatut „Ümbreilma reisikirä” ja 13. novembri „Mnemoturniir” on samuti võru keele maiguline.
Raadios Star FM on iga päev vahemikus kella 8.05–8.20 ka pisut võru keelest juttu.
Samal ajal toimuvas hommikumängus on aga auhinnaks võrukeelsed raamatud.
Hulk ettevõtmisi on võru keele nädalal kavas kõigis Vana-Võrumaa lasteaedade keelepesades.
Koolides astuvad õpilaste ette võrukeelsed külalised.
Õpilasi ennast oodatakse külla Põlva talurahvamuuseumi ja Mõniste muuseumi, kus saab mänge mängida ja sandikommetega tutvust teha – võru keele nädala sisse jääb ju mardipäev.
Võru keelt kuuleb ka Võru lasteraamatukogus, kus lapsed võru keeles ettelugemises mõõtu võtavad.
Välja kuulutatakse 30. laste ja noorte võrukeelsete kirjatööde võistlus Mino Võromaa.
11. novembril kell 14 on Kreutzwaldi majamuuseumis võru- ja eestikeelse „Kalevipoja” pilteepose teise raamatu esitlus.
Võru keele nädala sisse jääb veel sündmusi, kus on paslik just võru keeles rääkida: näiteks Uma Meki laat 12. novembril Võru spordikeskuses.
Võru Instituut kutsub asutusi ja ettevõtteid üles võrukeelseid ettevõtmisi ka juurde looma ja inimesi muidugi võru keelt kõnelema.
Rohkem infot leiab nädala kohta Võru Instituudi kodulehelt (wi.ee)
Kalle Svensson, 49 a. kodolda'
Muld on parhilla' kuradi külm.
Külm tulõ seost vanast madratsist kah läbi.
Ma proomi üüses õks viil mõnõ trepikua vai keldri löüdä'.
Varsti lätt lämmämbäs.
Kodolda' rahva üümaja om kah muido hää, a peräkõrd varastõdi mul sääl üüse kängä' jalast.
Sääl om jo kõgõsugumast rahvast…
Elo siin maa pääl õks olõ-i' määnegi asi...
Peräkõrd sääl maa all om parõmb…
Ma istu pargipingi pääl, a ega' tuuperäst kiäki mu kõrvalõ istu-i'.
Läävä' kavvõst müüdä.
Näet, säält tulõ üts klass.
Nii armsa', naa' väikse' latsõ'.
Nii pallo näid.
Kuld om illos kül'.
Midä ma õks mõista üldä'...
Kerstin Hedström, 57 a. kunstnik:
Ma ei olõ' kullast väega sisse võet.
Hõpõ om inämb mu' stiil.
Aga' kuld õigõ kotusõ pääl, õigõl aol ja õigõl viiel või  kül' olla' illos.
Ma mõtlõ tuuga innekõkkõ midägi hummogumaist... india muudu,... hiina muudu,...  kuld kokko säet herkside värmega,... kärpsäverevä vai -sinitsega...
Vai sõs joulupuu pääl.
Sinnä' kõlbas tä kah, olku' et hõpõ on viil kinämb.
Mulla kotsilõ om viil rassõmb midä üldä'.
”Mull of Kintyre”, tuu Paul McCartney laul käü mul paksustõ pään ümbre.
Ku ma olli Arrani saarõ pääl, sõs paistu Kintyre’i muld tõõsõl puul merd.
Saast gloobusõst täüdet suur ruum, üts inneolõmalda' installatsiuun, midä ma ütekõrra Kopõnhaagõnin näie… Rahvamuusiga ansambli ”Maa”...
Jah, tuu…ja ei midägi muud suurt, mink pääle ma mõtlõsi' mullaga köüdetült, ku vaest, et mullõ es miildü' latsõn kardokit mullada'.
Ja, tõistmuudu ku pallosil tõisil, olõ-i' mul ka parhilla' määnestki tõmmõt aiatüü poolõ.
Etteteedüs 29.09.2016
Tulõman om õdagumeresoomõ süküskonvõrents
Õdagumeresoomõ kiili, aoluku ni kultuuri haardva konvõrents om Võro liinan Kandle majan rehekuu 27. –29. pääväni.
Konvõrõndsi ettekandin kaias päämädselt õdagumeresoomõ kiili, kultuuri ni ala parlast saisu, a pututõdas ka minevikku.
Konvõrõndsi kutsutuis ülesastjis omma soomõ-ugri kiili uurja Riho Grünthal Helsingi ülikoolist, keelepoliitiga uurja Anitta-Viinikka Kallinen Tromsø ülikoolist, liivi keele uurja Eberhard  Winkler Göttingeni ülikoolist, arkeoluug Valter Lang Tartu ülikoolist ja rahvaluule uurja Andreas Kalkun Eesti Rahvaluulõ Arhiivist.
Lisäs näile saa kuulda tõisi Soomõ, Vinne ni eesti uurjidõ ettekandit õdagumeresoomõ kiili ni kultuuri kotsilõ.
Konvõrentsi täpsämb kava om kutsõ man, a kavva saa kaija ka Võro Instituudi lehe päält:  http://wi.ee/et/tegemised/konverents-2/
Konvõrentsile tulõjal pallomi hinnäst kirja panda ildamba 15. oktoobris aadressil https://form.jotformz.com/71763141648
Seo aastaga konvõrendsiga saa jo katskümmend aastakka täüs, ku Vana-Võromaal om sügüselde rahvidevaihelist väikuide kiili ja kultuure teemalisi konvõrentse peetü.
Konvõrentsel luudu sideme omma avitanu võrokõisi ja võro kultuuriruumi tuntus tetä nii õdagumeresoomõ maaden ku õuruupa väikuide keeli ja rahvide hulgan.
#Tiidüsline tugi, ütenkuun asju arotamine ja lahenduisi löüdmine avitas väikuil kiilil ja rahvil, säälhulgan nii võrokõisil ku eestäisil elojõun püsüdä.
Konvõrõntsi kõrraldasõ Võro Instituut, Tarto ülikooli eesti ja üldkeeletiidüse osakund ja keeletiidüse, filosoofia ja semiootika doktorikuul.
Toetase riikline programm „Eesti keel ja kultuurimälu 2014–2018“ ni Euroopa Liidu Regionaalarengu Fond (Tartu Ülikooli ASTRA projekt PER ASPERA).
Täpsämbat teedüst saa Külli Eichenbaumi käest:
#Tel: 56611924
#kylli.eichenbaum@wi.ee
Laine Lang, 37 a.projektijuht:
Ütekõrra, ku ma viil koolitütrik olli, ostsõ ma kuldsidõ täppega verevät kingitüsepapõrd.
Tuu es olõ' johuslinõ, ma tiidse täpsähe, midä ma teie.
Ma katsõ uma' kooliraamadu' tuu paprõga, et võisi' tundõ aigo tunda' lämmind vereväst ja kuldsõst värmist, tunda', et ma olõ lähkün ütele unistusõlõ...unistusõlõ esi'hindäst.
Suurõ inemise elo...
Esi' vabalt valli'...
Ma olõ-i' ilmangi hinnäst häste tundnu' ütisüsen, ega' tahtnu', et kiäki võtnu' minno ku ossa ütest sääntsest.
Muld...tuu oll perändüs, rassõ ja ränk.
Pümehüs, patt, halli' tooni'.
Sääl olõ-õs määnestki valgust, ei midägi kristalselget.
Es saaki olla' es.
Mii' pere' pagõsi kunagi üle Õdagumere, aga kohe mul oll siist edesi paeda'?
Vaest no', pallo kümnit aastit ildampa, ma saa arvo, et ei olõ' säädüisi, ei olõ' piire, kuis umma aida tulõ arri'.
Lembit Kuurma, 53 a. taksojuht:
Muld... tuu om mu' jaos aiatüü.
Tuu ei saa' ilman otsa.
Õnnõ talvõl saa vähä hõngu haarda'.
Naanõ õiõndas, et ma ei niidä' murro küländ sagõhõhe.
Aga tuu kasus jo nii virka...
Pidänügi sõs aida kolima.
Kuld, no tuu ostmisõs mul joht rahha olõ-õi'.
Ah tuu kõgõ parõmb asi maailman, sa mõtlõt nii?
Tuu om sõs kül' sõproga pito panda'.
Ja tsiapraat hapnidõ kapstidõga.
Napsi kah õks...
Linda, 41 a. ihomüüjä, rohohaigõ:
Muld om rassõ, tõmbas alla.
Pand kinni'...
Ma ei jovva', olõ-i' joudu, et vasta panda'.
Ma pelgä surma.
Ma pelgä jäiä' kinniliste hauda ja sääl üles herädä'.
Mõtlõ', ku sõs olõki-ei' koolnu'...
Kuld immitses...
Om sääne tunnõ', et tä immitses mu iho tühäs.
Lisa Forstenius, 61a. tohtri:
Seon pää pääle pööretün maailman omma' kuld ja kõik,  midä tä märk, inämb hinnan ku muld, miä and mi plannõtilõ elo.
Võimuasotusõ' ja -inemise' omma' innämb avvu seen kui rassõ tüü tegijä talopoig, kiä hoitmisõga ari umma nurmõ ni pidä huult viläsaagi iist, miä and toidust meile kõigilõ.
Kuld pand sakõstõ mi süäme lukku.
Aga tiidmine, et mi olõ lahutamalda' osas imäkesest maast, lask tuu valla.
Kas kulda, miä om vällä kaibõt süväst mulla alt, saa kunagi tarvita' nii, et tuu avitanu' parõmbahe huuli' maa haavatavast pinnakihist, mullast, miä meid elon hoit?
Maria Berglund, 32a. muusik:
Kullal om korgõ vibratsiuun.
Minno tege kulla pääle kaeminõ õnnõlidsõs.
Tuu pääle mõtlõminõ aga pidi ohos olõma.
Sõs pidi silmi sisse tegünemä kulla helge' ja palavik pidi üles tulõma.
Kullapalavik..
Kas tuu om tõbi? Kas tuu om külgesündünü' vai sünnütäs tuud pisiläne, viirus? Kuis tuud arsti'? Kas tuu vasta om olõman vaksiin vai piät, ku olõt tõppõ jäänü', õnnõ rahun uutma, kooni' tegünese' antikihä' ja tõbi üle lätt?
Tõõnõkõrd vast peris ruttu... paari eloga..
Mulla  värm om egäl puul esi'muudu.
A likõ muld hõngas üttemuudu.
Ma mälehtä, et last uutõn käve mul isahus mulla perrä.
Võeh, tuu tunnõ', et ku õnnõ muld hambidõ vaihõl  krõgisnu'! Mullapalavik? Tohtri ütel mullõ, et mul om ravva puudus.
Mulla asõmõl pidi süümä väiksit tummit tablette.
Kõrra näie Korsika saarõ pääl maa palamist.
Tuu oll ku ilmadu Fööniks-tsirk, kiä ummi perätüid siibo soput ja vaihõpääl hindäst kilgatuisi vällä andsõ.
Ma olõsi' tahtnu' terve saarõ Vaihõmere seen ümbre käändä', et soolanõ vesi tulõ hindä sisse niildnü'.
Nuu' kinä', ausa' elemendi': tuli, vesi, maa, õhk...  ja kuld..
Martin Sandberg, 31 a. vanaao välläkaibja:
Kõik kuld, midä inemise käsi om iäle vällä kaibnu', mahusi' 9x9x9 m. suurudsõ kandi sisse.
Nii pallo, mink iist võidõlda'
ja säälsaman nii veidü'...
Muld om mu' jaos tuu tunnõ', miä oll' latsõiän, ku käe' olli' musta' perän põrknapindre pääl tüütämist.
Märt Laulasmaa, 28 a. piltnik:
Herädä' hummogu varra, tunda', et ma oleõ miis, tunda' hindä kõrval seod õkva õigõ lämmüsega naasõihho, ihho, midä ma ihka ja hoia.
Tiidä', et meil om terve' hummok aigo, et kiäki meid ei mutida'...
Vällä löüdä' vahtsit territooriummõ, minkast ei olõs julanu' unistadagi, et nä omma' olõman ....
Aig õkvalt ku saisasi'paigan ja mii' Timäga olõsi' nigu kats jumalat, kiä mängvä' tõõnõtõõsõga.
Tuu om kuld.
Ja tuu kõrrakõnõ aigo mi olõ nii kavvõn koolust, nii kavvõn mullast, ku ülepää üts inemine olla' saa.
Nadja Dahl, 59a. tüüldä' (filosuuf):
Kuld ja muld käävä' kokko.
Nuu' olõ mii', kiä mi mõõda, kaalu, nuhuda,... mi uuri näide tihehüisi ja puhtust,... panõmi' näile hinna ja väärtüse,...loomi' teooriit ja saami' näide iist preemiit.
Nuu' omma' mi meele piiri', miä hoitva' meid tuun mõistidõ mängon, mõttidõ lõksin.
Ku mi vällä saa, valla lasõ, sõs mi näe, et muld omgina' kuld ja kuld muld.
Astumi' viil üte sammu ja sõs olõ-i' inämb ei kulda ei mulda.
Peeter Järvela, 49 a. ehitüstüüline:
Kuld ei olõ' mu' metall.
Kae', seo sõrmus, uno perändüs, om ainukõnõ, miä mul kullast om.
Usk, loodus, armastus om sisse uurõt.
Elo kuld om vast tuu, ku 25 aastakka om naasõga kuun elet.
Vet hää naanõ om nigu mehe kaal, käänd mehe pääd õigõlõ poolõ.
Jah, latsõ' kah.
Ega' nõuka aol ilma perreldä' ei olõs midägi saanu'.
Olõski ütiselämiste elämä jäänü'.
Ku pere' tull, sõs sait vai koopõratiivkortina järekõrdagi.
Ah muld vai? Aiatüü tege koton ämm ärä'.
Timäle õkva miildüs pinnärde vaihõl toimõnda'.
A uma imä om mul mulla all.
Tahtsõ õks vaba Eesti mulda matõtus saia'.
Ja sai kah.
Reet Varblane, 64 a. kunstitiidläne:
Ku Marje kõnõl umast projektist, miä pututas kulda ja mulda, sõs edimäne ainõvald, miä hinnäst seo sõnapaari külge haaksõ, oll mul metafoorilinõ, tähendäs sõs vannosõnno vai ka egäpäävä-õigõspidämiisi vald.
„Kõik olõ-i' kuld, miä helkäs”, „käsi kullan, perse' mullan”, „kõnõlda' om hõpõ, vakka olla' ­‑ kuld”, „mullast olõt sa võet ja mullas piät sa saama”, „eesti muld ja eesti süä” jne.
Kõigin vai õks inämbjaon näist laembalt umasvõetuisist ütelüisist om kullal positiivnõ tähendüs, a mullaga omma' luu' rohkõmb katõ otsaga: õkva kullaga kõrvuisi sääden om mullal vähämb väärtüst vai om tuu rohkõmb köüdet nii-üldä' matõriaalsõ, egäpäävädse vallaga, a ku kõnõlda' mullast umaette, sõs om tä süväste köüdet minkagi igäväste püsüvä, läheligu, umaga.
Ku ma mõtlõ umahindä elo vai tiidmise pääle, sõs tan ainõvallan om nimelt muld hää, rahustav, julgõ vald.
Kokkoputminõ mullaga, maapinnaga and rahu; käe mulda tsuskaminõ sünnütäs vahtsõst tasakaalu ni julgõolõmisõ.
Ma olõ nii-üldä' liinainemine, suurõ jao umast elost elänü' kortinmajan; ma olõ ka nii-üldä' umas lõbus aiapidämise man peris alostaja ja olõ rohkõmb laisa aiapidäjä sorti, selle et aost tulõ kõgõ puudus, uutva' kohustusõ' kotost välänpuul.
Aga' seeni'maani om meelen, ku ma 2006. aastaga piimäkuun teie Moskvan näütüst „Homo grandis natu” ja ku Moskva tolli esi'erälidse bürokraatia peräst saa-as töid tollist kätte, ku mu viisa sai otsa ni ma pidi sõitma tagasi Talinahe umma viisat pikendämä ja ku näütüse vallategemine tull edesi tougada'.
Tuu oll ehtsä tohuvapohu: johtu kõik tuu halv, miä sai johtuda', ka viil tuu, miä es olõs tohtnu' johtuda'.
Ainukõnõ, minkal oll võimu minno rahusta', määnestki tasakaalu sünnütä', oll puulpäävä õdak kodoaian, ku ma väütsi viimätses pitä' sõta haina vasta: nimelt tuu makus tunnõ' nigu rahusüst, ku käsi puttõ kokko mullaga.
Paar aastakka tagasi ma näi Dubain pangaautomaati, miä es anna' vällä mitte uma riigi rahatähti (ülepää mitte määntsitki rahatähti), aga kulda.
Ma tunnista, et mul olõ-õs aigo ei ka himmo, et perrä kaia', määntse kursi perrä kulda andas ni kuimuudu automaadist tulõja kuld vällä näütäs.
Tuu oll üts pangaautomaat tõisi siän, õnnõ mõtõ' läts antiik-kreeka kuning Midasõ müüdi pääle: ummi pattõ iist pidi Midas kandma igäväst kulla needüst, kõik, midä tä puttõ, muutu kõrraga kullas, ka süük ni jook, ja nii tä uma otsa löüdse.
Sandra Johansson, 14 a.
põhikooli kolmanda astmõ opilanõ:
Muld võtt asõnd maakoorõ päälmädsen jaon ja sais kuun mineraalõst, orgaaniliidsist ainist ja mikroorganismõst.
Kasvo' võtva' timäst hindäle tarviliidsi rammainit.
Ilma mullalda' ei saasi' mi planeedi pääl olla' ello.
Kuld om väärtmetall.
Normaalolõkin om tä küländki pehme' kõllanõ metall, mink tihehüs om 19,7 g/cm.
Kuld sulas 1064 C man.
Maailma kõgõ suurõmba' kullatagavara' omma' Lõunõ-Afriga Vabariigin.
Tarvitõt Wikipediat
Silvia Leeb, 21 a. hiusõlõikaja:
Mu' jaos om elo kuld rikkus, kinähüs, ilosa' ehte', pido'.
Tuu, ku saa osta', midä tahat, ja sõita', kohe tahat.
Restoraani', kokteili', moodulidsõ' rõiva'.
Ma igädse ello suurõn tsukõlusõga majan, kon om pallo tiinjit.
Et esi' ei piä' nii pallo tüütämä.
Mulle miildüs reisi', tsukõlda', päivä võtta', puhada' ja televiisorit kaia'.
Tahtnu' ka mehele minnä'.
Muld jälkinä' om nigu vaesus ja mustus.
Aga õigõ kül', mullast kasusõ' jo ka lilli'.
Sune Hjalmarsson, 80 a. pensionär,
inneskine majandustiidläne:
Ma tunnõ mulda ku maapõrmu, miä om mi elo lättes.
Pikäpääle and tä meile kulda, olku' et mitte õkvalt kullakangõ kujol.
Miä meist saanu', ku mulda es olnu''? Kõigi kasvõ elo olõnõs mulla toidusväärtüsest.
Inemise' ni eläjä' umakõrda olõnõsõ' kasvõst, kasvo' jälki eläjist.
Om ilmselge, et kõik elläv käü kokko ja tugõ ütsütte.
Taast katõpoolidsõst kuunmõost saagi pikäpääle kuld.
Mitte kül' metalli kujol, aga nigu ”kuldnõ” elokõrd, - ilosidõ mõttidõ, hää annõngu kujol ummi ligimäidsi hääs.
Hää sõbõr om kullaga vaihta'.
Päsemine rassõst saisost om kulda väärt.
Kaiõn ummi kaugit iinvanõmbit piät tunnistama, ku kõvva nä olli' köüdedü' maa ja mullaga.
Külbeti ummi harvõ siimnit ja nätti näid pikäpääle idonõman, kasuman ja edesi minemän.
Mitte õnnõ müger ummi uusõ ajamisõ man ei olõnõ' mullast.
Muld on ka mii' väärt kullakaivand.
Rassõmb tüü om aga tuud mõistmisõga ja targastõ tarvita'.
Põlva-lähküdsest Kähri küläst peri luulõtaja Leila Holts eläs jo aastit Inglüsmaa suurliinan Newcastle’in (Vahtsõliinan!), a umõta sünnüse timä luulõpildi ni -mõttõ kodotsõn võro keelen.
Luulõkogo algas kuuma naasõhimo kireldüisiga, and aimu sügäväst armastusõst, a ka küsütävüisist katõ inemise suhtin.
Näemi, kuis om olla vällämaal (kirä)naanõ, kuis kunturitüü inemine.
Vällä joonistusõ seoilmahädä – Facebook ehk Molovihk, päähämäärmine, ostõlõminõ, kipõsüük jms –, a vägevämbäs kõgõst korgusõ iks armastus ja luudus.
2016. aasta Hindätiidmise avvuhinna saajite väiku tutvustusõ
*Mamastõ Laistaia ja Kooli Vanderselle rühmäst sai keelepesä 2012. aastaga sügüse.
Edimätse võro keele opja omma joba koolilatsõ.
Parhillatsõ vanderselli alustiva võro keele opmist 2013. aasta sügüse.
Nädälist ega riide nä opva ja tegutsõsõ õnnõ võro keelen.
Vanderselli rühmä esinese latsiaia pidodõl alati võro keelen.
Näide rühmän omma võrokeelitse sildi, nn kõnõlava saina, teedüsse, raamadu ja kodopaiga nukakõnõ.
Latsiaia ja kooli latsivanõmbitele kõrraldõt perreõdakil 2013. ja 2014. aasta sügüsel pakuti tegevüst ka võro keele keskusan.
Vanderselli rühmä oppaja omma Helle Ehasalu, Kerli Verev ja oppaja abi Karmen Sabbal.
Helle Ehasalu käü esierälidse hoolõga Võro Instituudi tävvendüskoolituisil ja  jaga säält saadut kõigilõ umilõ tüükaaslaisile – ka tõisi rühmi oppajilõ.
*Mamastõ Latsiaia ja Kooli kavvanõ helksä võro keele ja kultuuri oppaja Marju Lepasson Marju Lepasson om jo 13 aastakka opanu  Mamastõ Latsiaian ja koolin võro kiilt ja kultuuri.
Mamastõ koolilatsil om umma paigapäälist kiilt olnu võimalik oppi nii võro keele tsõõrin ku valikainõna tõsõn ja nelländän klassin.
Marju Lepasson om kooli jaos kokko pandnu võro keele ka kultuuri oppamise ainõkava, tä om tennü ja jaganu lahkõlt tõisilegi võro keele oppajilõ mitmõsugumaidsi opimaterjaalõ (nt tüülehti jm).
Marju Lepasson kõnõlas ka kotun umma kiilt ja om olnu Mamastõ opilaisi jaoss tõõlidselt helksä ume keele ja kultuuri väärtüisi edesiandja.
Marju om olnu kasvataja mitman Põlva Talorahvamuuseumi kõrraldõt võro keele laagrin.
Rahvakallendri tähtpäivil (mardi- ja kadripäiv, talsipühä) esinedäs uman keelen tõisile uma kooli opilaisile ja Põlva valla vanulõ inemiisile.
Kooli jõulu- ja keväjäkontserdel esinese Marju opilasõ alati võro keelen.
Marju Lepassoni opilasõ omma kittä saanu mitmil võistlusil nigu Artur Adsoni nimeline ilolugõmisvõistlus, umaloomingukonkurss “Mino Võromaa”, ettelugõmisevõistlus “Kullõ, ma loe sullõ” jm.
*Orava Kuul
Orava Kuul om ainumb Vana-Võromaal, kos kõik opilasõ 1.-9. klassini opisõ võro kiilt.
Võro keele oppamisega alustati Maaja Glaseri iistvõttõl 2002. aastagal.
Aastit oll võro kiil üts tunn nädälin 3.; 5. ja 7. klassin, 2015. aasta sügüsest om oppus kõigin klassen.
Võro kiilt oppasõ Maaja Glaser, Marje Ilves ja Maarika Kaldmäe.
2015. aastaga sügüse alost kooli latsiaiajaon tegevüst keelepesä.
Võro keele nädälil märdikuu algusõn omma piaaigu kõik koolitunni võrokiilse.
Oppaja Maaja iistvõttõl om võro keelen üles astut kõikvõimaligõn paigun, nt maakunna latsiaidu juhtõ nõupääväst nikagu Põlva maakonna Aasta Imä tenoüritüseni.
Orava kooli latsi- ja mudilaskuur om Maaja Glaseri iistvõttõl laulnu kõigil Uma Pidodõl.
Orava kooli opilasõ saava piä egal võro keele ja kultuuri ettevõtmisel kittä – näütes 2016. aastaga võro keele ja kultuuri olümpiaadil sai 8. klassi arvõstusõn 2. kotussõ Getter Dolgošev.
Oravi kooli algatusõl naati näide valla aolehen avaldama latsi vaimukit võrokiilsit kirätöid.
Oravi kuul sai Hindätiidmise avvuhinna ka 2012. aastagal.
*Võromaa Spordiliit
Võromaa Spordiliit and  esiki Molovihun aig-aolt umist tegemiisist võro keelen teedä.
Spordiliidu massin kand võrokiilsit kirju, hammide pääl lövvüs umakeelitsit ütelüisi, näütüses tekst Taa rõnna seen lüü võro süä.
Võrokiilne kiri om sakõst ka spordiliidu medalide, vimplide, aukirju jm atribuutika pääl.
Võromaa Spordiliit kand huult tuu iist, et egän Võromaa nukan olõssi uma spordivõistluse, miä avitasõ spordisõbrul umast kodukandist inämb teedä ja luku pitä.
Võromaa Spordiliidu tekevjuht Merike Õun kõnõlas ja kirotas hään elävän võro keelen.
Vällä kuulutõdi timahavvatsõ Hindätiidmise avvuhinna  saaja
Võro Instituudi ja Vana-Võromaa maavalitsuisi välläantava Hindätiidmise avvuhinna 2016 laureaadi omma Mamastõ Latsiaia ja Kooli keelepesä, Mamastõ Latsiaia ja Kooli pikäaignõ helksä võro keele ja kultuuri oppaja Marju Lepasson, Orava Kuul ja Võromaa Spordiliit.
Vanal-Võromaal kolmandat kõrda välläantava Hindätiidmise avvuhinna saajit kiteti  imäkeelepääväl (14.03) Mamastõ Latsiaia ja Kooli saalin.
Avvuhinna anniva kätte Põlva maavanõmb Ulla Preeden ja Võro maavanõmb Andres Kõiv üten Võro Instituudi inemiisiga.
Imäkeelepääväolõngi pilte saa kaia siist (link).
Hindätiidmise avvuhinna saajit pakuti timahavva vällä kuus: Mamastõ Latsiaia ja Kooli Vanderselle keelepesä rühm, Mamastõ Latsiaid ja Kuul, Orava ja Mõnistõ Kuul, Mõtsavelle talu ja Võromaa Spordiliit. Naidõ tegemiisi ja välläpaistmist kai nelläliikmõlinõ hindamiskogo kuuhsaisun Aigi Pall (Võro MV), Karin Viljus (Põlva MV), Inge Torop (Põlva latsiaid Mesimumm) ja Rainer Kuuba (Võro Instituut).
#Edimält silmäti, miä oll paprõ pääl kirän, perän käüti ka egaüte man külän.
Hindamiskogo edemiis Kuuba Rainer ütel, et timahavvatsõ kandidaadi olli ütepallo hää ja avvuhinna saajidõ välläsõgluminõ oll keerolinõ.
#„Kuis sa taad hindätiidmist iks sentimiitrega mõõdat, a no lõppotsus kujusi seokõrd nimetet nelä kasus – varrampa om vällä ant õnnõ kolm avvuhinda,” kõnõl Kuuba.
Nigu varrampagi omma avvuhinnus kunstnik Epp Margna kujundõt tenokiri ja kunstnik Anu Roosma tett savist keelepesätsirk.
Avvuhinna mano käüvä tsihtotstarbõga preemiäraha and Rahvakultuuri Keskus (Vana-Võromaa kultuuriprogramm).
2012. aastagast pääle and Võro Instituut ütenkuun Vana-Võromaa maavalitsuisiga vällä  seod avvuhinda, minkaga kitetäs nii pikäaolist tüüd võro keele ja meele edesikestmise hääs ku ka vahtsit ettevõtmiisi uma keele ja meele härgütämises.
Hindätiidmise avvuhinnaga kitmine om edespite plaanin egä katõ aasta takast.
Võro Instituut
Hää' laulu ja Uma Pido sõbra'!
Õkvalt-õkvalt saa valmis IV Uma Pido DVD! Tuud näüdätäs puulpäävä, 1. oktoobril kell 17 Varbusõ Muusikamõisa aidan.
Kaemi valitu kotussit DVD päält ja laulu võtva’ iist Meelika Hainsoo ja Lauri Õunapuu.
Näütämi ka Uma Pido sõbra Alo Ritsingu vahtsõt noodiraamatut „Tuul laulis…“ Serpämi tsäid ja haukami pääle ka!
Kõik omma’ oodõtu!
Piledirahha ei küsütä!
Sündmüse plakati lövväti siist.
Uma Pido filmi om katõ plaadi jago:
- I plaadi pääl om nätä momente üten intervjuudõga: rahvalauluõdagist inne pito; pidopääväl olnud laadust; pidokontsõrdi pääproovist ja pido sümbolpillist ritsikpillist.
- II plaadi pääl om pido pääkontsõrt täüspikküsen ja ka mitmõ’ intervjuu’ päält kontsõrti olnu simmani aigu.
DVD tutvustamisõs tett lühküt filmijuppi saa kaia’ siist.
DVD ülesvõtmist ja filmissaamist tugõsiva’ Kultuuriministeerium, Hasartmängumassu Nõvvokogo ja Rahvakultuuri Keskusõ Vana Võromaa kultuuriprogramm.
Uma Pido topõlt-DVDl om sõbrahind 6 eurot kooni 30. septembrini telmist teten ja ka esitlüsel 1. oktoobril.
Perän 1. oktoobrit om komplekti hind 8 eurot.
Telmises tulõ täütä telmise tapõl (parõmb, ku üte koori telmine olõs üten tabõlin) ja saata tuu aadrõsi triinu.laan@wi.ee pääle.
Kätte saa DVDsid alatõn 1. oktoobrist.
DVD-näütämisega samal pääväl, 1. oktoobril kell 19 om Varbusõ Muusikamõisan suur suvõlõpu välikontsõrt "Laul läts mõtsa" üten Mõtsatöllu, Ummamuudu ja projekt-kunnakooriga. Kae’ kontsõrdi lehte FBn ja Muusikamõisakodulehte. Kell 16-17 kotussõpääl kontsõrdipileti’ soodushinnaga 8 eurot!
Dirigent Kalev Lindal Varbuse Muusikamõisast uut kontsõrdiprojektin üten lüümä kõiki lauljit.
Kuun tetäs projekt-kunnakoor "Mõtsamuudu Kunnakuur", et anda' ja saia' kontsõrdist ossa.
Laulmisõlõ tulõva' Uma Pido popurrii, Puu' kasussõ' korgõs, Võromaa laulu', Kõnõtraat, Oma laulu ei leia ma üles, Haanja miis.
Tan om teedüs ja kirjapandmisvõimalus 1. oktoobri Mõtsamuudu Kunnakoorin ütenlüümise kottalõ.
Varbusõl näemi! Laulmisõni!
Triinu Laan
Uma Pido projektijuht
Võro Selts VKKF
tel 5332 2153
triinu.laan@wi.ee
Uma Pido kodoleht.
Uma Pido aoraamat (blogi).
Uma Pido Moloraamatun (FBn).
Tõnu Aleksejev, 42 a. insinör:
Kuld ja muld omma' nigu raha ja rahu.
Ku ei olõ' rahha, sõs olõ-i' rahhu, ja ku ei olõ' rahhu, sõs olõ-i' rahha.
Ulla Wallin, 33 a. oppaja:
Miä om kuld ja miä om muld? Miä tege seo üte seos ütes ja mitte tuus tõõsõs? Seo, miä om, om niikani, kooni tä inämb olõ-i'.
Seosama om seosama om seosama.
Kaeja silmin lätt muld kullas, mullas, kullas, iks vahtsõst ja vahtsõst.
Läbikasunult, rasõhõhe är' tuntavalt, käkitült süvvä mi sisse, meist vällä, ette, ala'!
Kon tä om, kon nä omma'? Määnest mul om vaia, määnest ma taha? Mille?
Korgõn hinnan, avvulinõ ja… nigu vangimaja! Tahet, korat ja hoiõt.
Näide tähendüs – igävädse ao puult kaiõn – näide hindi sisse käkit, nägemäldä' mi iholidsõlõ silmäle.
Totaalsus ja ütsindüs.
Igäväne ja muutliganõ.
Muutumalda' ja haavatav.
Kumarda' maha', võta' peo mulda täüs (mis sõs, et küüdsealodsõ' saava' mustas), nuhuda', tunnõ' tä rasõhust, aja' sõrmõ' vähä lakja ja lasõ' täl pudõnõda' sõrmi vaihõlt maha' – KÄE' MANT – las tä saa kokko siimnega, ravitsõt pääväst ja vihmast, las tä sünnütäs – vahtsõt ello.
Mõistatus, ilmuhjamalda', illos! Rasõhus, väärtüsline, eräline, – rikkus.
Palas kaal, miä ihkas kallistamist.
Kas tuu om muld vai om tuu kuld? Om tuu sõs tähtsä? Tuu, miä om, om nii kavva, kooni' tä inämb ei olõ'.
Kõva saa kokko pehmega.
Otsõn tuud kokkosaamist, las muld vaos kullalõ pääle, värm tuud, käkk tuud, tege tuud seos, tõõsõs.
Tuu, miä om ütele kuld, om tõõsõlõ muld.
Tuu, miä om ütele muld, om tõõsõlõ kuld.
Muld om muld om muld ja kuld om kuld om kuld om muld om kuld om muld om kuld...
v2
kikka-aabits
kodoaadrõs
tüüaadrõs
kiri saataq vahtsõ aadrõsi pääle
ku aamõn kerikun
hõpõvarandus
kabla otsa köüdeti aas
alpihainamaa
mis sa tedä kõgõ tsaunit!
timahavva
aastak ümbretsõõri
mineväaastaga
tulõva-aastaga
hüvvä vahtsõt aastakka!
katõl tuhandõl tõõsõl aastagal
olli sõs kuvvõ aastaga vana
tä põdõ jo inämbät kümmend aastakka
mitmõ ajastaonõ tä om?
harotaminõ käve aastak läbi
abis olõma
vanaesä võtt vanan iän tõõsõ naasõ
abielon paarin
ütskiq nõvv olõ-õi küländ hää
Eesti avit Lätil mõtsapalamist kistutaq
niläne niguq sündünüq vask
tä om avitaja inemine
ahnik süüjä
raamaduneeläsk
häödi uma latsõ mant ärq
lask latsõ mant ärq võttaq
sääl ei olõq sukugiq õigust tuu om tävveste võlss
mõttõmängolinõ kunst
tuu om ullus
arolakõ nali
nä tegeväq arolakõt tiatrit
asast õigõ arvosaaminõ
seo inemine olõ-iq mudsu man
asakotsinõ hindaminõ
{m} adraq
latsõndi ärq taa poiskõsõ
võtt sõsaralatsõq kasulatsis
kinkalõ seo kiri om mõtõld?
imä hõeq tulõq kaeq!
aidveereq ommaq ilosahe ärq niidedüq
ai lambaq sulgu
tsialõ tetti suvõs aid
kunal aiga sa tulõt?
latsi jaos mul om aigo küländ
aigo viitmä aigo viiütämä
tuu asi om aost ni arost lännüq
seo tüü võtt aigo
Jaan om iks üttemuudu oigõ olkõq vai tarõ palas
vidävä jutugaq miis
sulanõ nakas aigopiten tüüd tegemä
Jaak om külh väega pikä toimõgaq tä kõnõlõskiq nii vidävähe
mi piät aohna liina joudma
aigsambahe aigsambalõ aigsambast innembide innembä innembüisi
mi piät aohna liina joudma
aigsambahe aigsambalõ aigsambast innembide innembä innembüisi
kellä viie aigo
mu pass om aigunuq
neoq kuratüüq ei lääq vanas
aost maaha jäänüq arvamisõq
videliq keskpääväniq sängün
naas juuma ja naisigaq jõrssma
ümbre aelõma huura juuskma hatsama jõõsa pääl käümä
jõõsand
pipõr pand tsuhkma
seo sulitüü tulõ vällä
sehverdüs
a mille?
taa om illos a pallo kallis
astuq õnnõ edesi!
tulõq endä!
üsädseleib
{nal sõim} päähämäärjä harokõnõ
sala sallai
kindlustaja
FBI-miis
pääletükjä inemine
kedä sa ullis arvat häh?
vai nii!
ah sa pakan!
tä om hirmsahe meelest ärq
murõhtagu-iq!
murõq jürä süänd
vang võeti hahilist ärq
sündünüide asjo rida
eläjäq panniq perrerahva kodo külge kinniq
soldaniq argsiq liini
mäkivüü mäehahhil
aho kütt läts ärq
kardohkaq panti ahjo
ärimiis kiusas teenindäjät
kiusaja
piirdjä
pand sukaq petsokahe kuioma
sulanõ läts aho pääle magama
ahoküttegaq kortin
kass piisles ahopaistusõn
sul ommaq käeq mustaq niguq tapidsaq
pini haard kundi suuhtõ
latsõq habivaq hulga süüki taldrigu pääle
haard hõngu
naas maid ja majjo kokko hangitsõma
määrkass tege kõik viguriq takan miä inemine iin tege
tekk oppajat perrä
tiiq laidõq vallalõ
üts kõnõlõs kuhja tõõnõ kuhaalost
kasvatas tahramaa pääl kapstit
aiakuul
mul oll tundminõ et tä sõskiq tulõ
maq joht tiiä-äiq
ma tiiä es hingestkiq et taa pull kuri om
mi mõista-as halva arvadaq
õnnõ külmembäs lätt
opiainõq
veevel om vahanõ ollus
kai tälle ütsilde pääle
ütsüse edimäne käänüs
õnnõ nii saa tuud tetäq
õnnõgiq
ma tennüq tuud a ma õnnõgiq mõista-iq
mäng pääle ulli
nä ähvärdäseq pääle tii eiq nä midägiq
ütsainukõnõ kõrd
perüs
miiq ao perrä
inne miiq aigo
tüü aigo
samal aol sis-samaldõ
tuudaigo tuulaigo
pikä ao tüü
vints käü hüdro päält
kara kodoajagi aig
aig 10 aastagasaast 12 aastagasaaniq
suur ajo
väikene ajo
kupat hirmsa hunnigaq müüdä
mastin oll kolm põtra seen
tetti ajo
tä om siin aotlinõ elänik
aknõkruut -laud -raam
vägivallatego
vastavõtmispapõr
palla inemise maal
sa olõt teküs inemine
olkõ noq võrksambaq!
keväjält päävä tegüsüs kasus
ärq märgit lõik
tä kõnõlõs vinne murdõgaq
soomõ maugaq jutt
murd võro muudu eesti kiilt
aktusõl peeti pidoliidsi kõnnit
koolialostusõ pidolinõ kuunolõminõ
akut om vaia laatiq
lakõq kotussõq
ärqvõeduq maaq
all-
allpäätükk
allpäälkiri
pidi tõisi tüüd ilmaasandaq kehväs
vastast ei tohiq kehväs pitäq
voolualandaja vooluõgvõndaja
alasinõ elokotus
Võõpso om Võu jõõ alaotsan
allamõõdu ahhun
aland hinnäst
hinnaq lastiq alla
vererõuhkust allavõtja rohi
vesi om jõõn alla lännüq
ripus alaspäidi
pallalt olõminõ keelet!
suqkaq om egäalasi üts hädä
roni mullõ ütesttüküst üskä
arvosaamaldaq hirm
tulõvast aastagast pääle
sul om alasi kipõ
kôgõ om nii olnuq et
ommaq ärq nälgünüq
sala olõmisõgaq inemine
pidi hinnäst varga muudu ülevän
sõõrdu tegemä
kõik teedüs tulõ lättist üle kaiaq
koolin oll timä tuu kiä kõik temboq iist võtt
timä vasta alostõdi kriminaalasi
tä om päälenakkaja inemine
mõttõkipõn
siimneluum
hoonõq tetti vana kujo pääle tagasi
sai edimädsest häbendelemisest üle
nädäli edeotsan
edimält taha-as kiä minno kullõldaq
kost mi savvusann peri om?
umapõhalinõ võro kirändüs
tiatrin oll nii ummi ku ümbrepantuisi tükke
iispäiv om nädäli alostus
alõngots
pääle nakkama
alaq hiidedüq rahvaq
korvpallin sai Leedu Eestist jako
vainlanõ sunniti alaq andma
mehel tull naasõ tahtmiisilõ perrä andaq
väiko keskmäne kõva puronolõk
läts ruuli lõhnaq man
täl om viinahädä man
juuminõ om suur hädä
täl om hunn pään
puro om vaia vällä maadaq
kraadigaq juuk
viina ollõ vms käümine
lavva all
sääl alahan om viil üts talo
lavva alaq
tii lätt kõrd mäest alla kõrd mäkke üles
asaq lääväq rukka
kõorida
alalõ hoitma
mõnõq kompvegiq olliq viil alalõ
õkvalt ma heräsi
tä tulõ viil hummõñ
ammus tä oll tan!
lättevesi
tervüseläteq
kirotusõ lätteq
järgmäne nimekiri
edesi kaemiq tiiremondi küsümüisi
Alatarõ om Mäetarõst alõmban
instituut käü ministeeriümi alaq
juhatajal oll kats käealost
alambaq olliq ülembägaq rahu
ärq halpkuq!
kana tull aida alt vällä
opõtaja om jo altri pääl
tõistmuudu muusiga
tõisildõ tohtõrdaminõ
miilhääd andma määrmä valgustama
miilhääd võtma
alomanõ puul alapuul
mõtsaalonõ
kanglialonõ
põhandama
võlss süüdistüs
tühi jutt
paksu alosmõtsagaq pedästü
tä alost kirotamist
alostõllõs ütte ja tõist a kunagiq saa-iq midägiq valmis
tüühü nakkama
es piäq kotust vaiht sagõhõhe ammõtit
tunnusraha
ammõtit valitsõma
tüünõvvupidämine
ammõtlik
sääl oll sääne ammõtlinõ õhkkund
kõik tagavaraq ommaq ärq kulutõduq
seo teema om otsaniq ärq kõnõld
tühäs saanuq ruusahaud pandas mõtsa alaq
sul massa-iq süvväq tuvvaq ammus ma sei
kurgutama
suu sattõ vallalõ
lehm mis saq möögit?
ammust saaniq
üts ammuskinõ asi tull miilde
ammut villä kottõ sisse
sündmäldäq üllenpidämine
toroq ommaq tävveste läbi kulunuq
jalg võetas maaha
roho tõõsõndiq
vitamiiniq ja tõõsõq sääntseq
analoogia perrä tett arvaminõ
neoq asaq ommaq üttemuudu
verepruum
teedüsse sõgluminõ
asja lahasti egä küle päält
võtja majandus
pühä lätte manoq viidi andit
täl om lauluandi
tälle om pallo ant tä om vallalidsõ päägaq
timä annin olõ-iq midägiq arotaq
om asjo midä saa-iq andis andaq
säänest üllenpidämist saa-iq andis andaq
and käsü
annaq süvväq!
kai oppajalõ ärq pühändänü näogaq vasta
kõnõlõq tuud nalla!
mul om kaal haigõ
tõi ollõhankru keldrist tarõ taadõ
laiv om ankrun
täl um tuu asa pääle andi
mul om salahast teedüst
teedüst korjama
kas sul om timä kotsilõ teedüst?
and egä kuu üte jao umast palgast häätegemises
nimeldäq kiri
närbüskellemä
ma väega palssi et tä minno avitanuq
pildimassin pildikast
mõni rõuhk mõistusõ mõni tundidõ pääle
lugõ suurõ himogaq raamatit
riigiammõtniguq piät olõma välänpuul poliitikat
appi hõikma
ärq petmä pikkä nõnna tegemä
pikänõnanali aprilinali
hokiplats
poliitikast ärq lännüq
riikevaihõlidsõ välä pääl
mäng edendäs last
kimmävara-arõndus
kassuvhädä om täl joba kavvõlõ lännüq
edengimaa
taa om väega prosta nali
tä panti kolmõs pääväs kinniq
tõvvukari
miis naas pelgämä
pelglik suuandminõ
vanaperäline kiil
vannamuudu elämine
taloehitüskunst
ülembäq tulliq kokko
palotõt jama
armu hiitmä armu andma halõstama
kulla Mari!
nä hoitvaq ütstõist väega
tahtminõ
{m} laelambiq
mõõdunäütüsakõn
Põhaõdaguvägi
tä om vanas ja viletsäs jäänüq
nuradu vällänägemisegaq
tosonõ asaajaminõ
perädü maahajätet kotus
tedä pesseti armõtuhe
esiq om naasõmiis a täl om salanaanõ kah
täl om õgan külän pruut
opõtaja võtt haigõ viimäst kõrda lavvalõ
nääq ommaq tõõnõtõist hoitma nakanuq
niguq näkk nii himostama nakas
politsei võtt kats miist kinniq
prii ravitsus
tsirkusõtekij palaganitekij
timä etteastõq oll kunstilinõ
aromaa
arvo saama
märgütämä
poolõ torogaq poolõtorolinõ
olõ-iq miilt pään
aastagaaroannõq
mõistlik jutt
pini om küländ taidsa elläi
timä jutt oll häste arvo saiaq
arvosaamaldaq inemine asi
pahandusõq tegemäldäq töie peräst
väiko putahus tull sisse
kai segähüsen mehele pääle
olõ-iq täl üttegiq tundmist ei tõtõhust
miiq targuda hummõnist tüüplaani
läbi kõnõlõma märgotõllõma
asja arotõdas
sai arvo uma teo ullusõst
põhi- ja järgarvoq
aastaganummõr
trükmise hulk
rahva hulk
suur hulk kullõjit
ärq arvama
muq meelest
miä saq taast arvat?
maq märgi nii
maaha arvama
löüti ütsmiil
tä arvadaq jo maka
arvit õiõndama arvit klaarma
arvõ pääle pandma
perämine arvõq
tõisigaq tulõ kah rehkendäq
kokko arvama
rehkendägeq tuugaq et rohkõmb rahha mi ei saaq!
vii- gaasi- voolumõõtja
põhiarvsõna
järgarvsõna
üsäpuutri
rehkendüsmassin rehkendäjä
eräpuutri
elokotus
tulõasõ
magamisasõ magahus
sündümä johtuma
kon mi kokko saamiq?
kotus maakaardi pääl
kässi olõk
pikäleolõk
põlvildõolõk
alostusolõk
puhkamissais
ots hindäle puhkusõ aos kotussõtäütjät
ma lövvä-äi hummõnis kedägiq suq asõmõlõ
tä om hummõn muq iist
tsukru asõmõlolõja
tä om latsilõ imä iist
piim om hädätarvilinõ süük
ainulinõ tüümiis
asõmõlõ pant liigõq kotussõtäütjä
liin om mäe pääl
kivikujo sais õkva aknõ all
mängjäq lätsiq ummi kotussidõ pääle
mi ette tulõvaq vahtsõq hädäq
küsümüs om selgehe üles säet
juhtja kotusõtäütjä  V asõmik
ilmaasandaq
miä taa mullõ putus?
asi tuu kah!
mis sul siiäq asja om?
asaarmastaja aiapidäjä
asalik kaupmiis
aokiri om peris asa iist
asalugu om sääne et …
timä kaotsihejäämise asi jäi segätses
ilmaasandaq murõhtat
asandaq vaiv
IT tiidjä
tä om tehniga asatundja
miä sa tan nii kavva tohkõrdat ku magama saa eiq!
toimõnd hummogust õdaguniq aian
täl oll täämbä hulga toimõnduisi
vinläseq tahtvaq soomõ-ugrilaisi hindä sisse neeldäq
kirrurgi abimeheq
ma ei lövväq määntsitkiq köüdüssit
Eesti Suuri Ettevõtjidõ Ütisüs
tuhv trepiastõq
miis astus väsünühe tiid piten
astõ kogõmaldaq mualumpi
tulkõq edesi!
tä sõkas mullõ kundsa pääle
ministri pand ammõdi maaha
muistinõ elokotus
liina-külä-märk
külä om jõõ veeren
läts maalõ elämä
istumiq lauda
prantsus- ja inglüsvõimumaaq
tä saadõti ärq Tsiberihe
tõistõ paika elämäminek
ilma inemiisildäq saar
tihtsä elotusõgaq maa
tihtsä elondus
õdagumeresoomõ elondus
seldsi alostamisaastak
küläliseq säiq hinnäst minegi pääle
ehte liinaminekit
nakkamiq laulu laaditama
riigiammõt valitsusammõt
kooliq ja latsiaiaq ommaq valla säädüngiq
pühäpäivilde olõ-õi palloq asotusõq vallalõ
tsihtsäädüng
jalaja leht om veidüq esiqpoolinõ
tälle tüküti elo külge
näütäs püüne pääl ummi musklit
ilmaruumilaiv joud Veenüse gaasikihti
laulupidol oll rõõmsa õhkkund
silmänakkaja tütrik
pilgupüüdjä naanõ
köütvä muusõum
pini tege hau-hau-hauh
hamba seen om mulk
mualump
mäe pääl ommaq ruusahavvaq
kanglimulk kanglitsopp
{füüs} must mulk mustõtus
kaaldanõ kaalamulk
pääkumardus elo iin
suvõ alostusõn
kumardas tä iin pääd avvustas tedä
ilmadu uhkõ vällänägemine
tervüt ülembüisi avvupakja helügaq
olõq timä vasta lukupidävämb!
kai oppajat lukupidävähe
paast tulõ tossu
tsäi tossas
vesi om paast ärq tossunuq
vesi oll tossulidsõn olõkin
eeder oll putlist ärq hingänüq
marost tossutõdi mahla
päält kiitmise tahendõdas kardohkit
taa olõ-iq õigõ
tävveline ärqkõnõlõminõ
tälle panti sammas pistü joba eloaol
tä hiil tuud tütrikku
hallpääd avvustaq kulupääd kumardaq!
pidä kombist luku
kumardas pühhi puid
tund timä vasta suurt avvu
tälle anti avvu
ma usu-iq timä tõtõhust
papõr om ehtsä
väikeneauto  V  -massin
kastiauto vioauto  V  -massin
asuvidämisauto  V  -massin
kargaq auto pääle!
kas olõt autogaq?  V  kas sul ommaq rattaq all?
umast elost võet jutt
automaatkäügikast
käsi läts esiqhindäst kulakuhe
esiqhindäst käümäminejä massin
maalõ uma näopildi
mõokas kuratekij pääpätt
aknõmulk
vallalidsõ loomugaq inemine
lõõhkõ naarahtus
tä tugõsi minno
sund minno
ma kitä teid
tõi kõik tõõ vällä
käsikiri ilmutõdi trükün
mitu raamatut kirästüs aastan vällä and?
tahtja
timä and tull vällä jo latsõn
tõbi ilmutas hinnäst mitund muudu
avalik inemine
arotusõ avalikkus
säet hinnästilmarahva naarus
puut om vallalõ
vabaülikuul
vallaliidsi silmigaq
edemiis alost kuunolõgi ärq
olõq hää tiiq seo konserv vallalõ!
ausa jutt
vallalidsõ meelegaq inemine
saimiq ärq vällämere pääle
olümpiämängõ alostaminõ
uss läts vallalõ
luuk ei tulõq vallalõ
aknõq ommaq aia poolõ
mul tull hää võimalus reisiq
abaraq rõivaq
lajalinõ ussaid
hädäolokõrd
õnnõtuspitur hädätormas
kiä löüd Ameeriga?
nä olõ-õi minno viil ärq nännüq
otsmiskäük
koobasuu
riigiraadio
tugilaiv
hapnõpiimäpisiläne
balti keeleq
baltisaksa kiil
parasknik
faktõ pääl saisva ettekannõq
kon sõavägi om?  V  kon sõaväe tugikotus om?
jämme kiil
basskitra
tsukõlusmajan om mitu tsukõlust
sagolump
Peipsi ja Pihkva järve vesikund
tsukõlusõgaq sann
latsõq lätsiq karõlusõ pääle
kohe sa läät taa beesi pinikesegaq?
kas sa pendsinni võtiq?
kütsevatukuuk
otsimiq säänest rehnudipidäjät kiä mõist rehnudi tasakaalu pandaq
riike syalidsõq ütisüseq
ilma murrõldaq
jäeti valimiisile nimme minemäldäq
häädüsklass
koolilatsõl ommaq väega hääq tiidmiseq
ilmkistumaldaq hää keelemõistminõ
panõmiq linnupiledi kinniq
vihukõnõ võro keele kotsilõ
oll jõhkra
hirmsa veretüü
kiä tuu mustakõnõ sul oll?
budausolinõ budist budalanõ
touksi sahagaq tii vallalõ
bussipiätüs
kikkaseenehullus
ostmishullus
latsõsaamislainõq
imäpalgast tull latsõsaamislainõq
lainuvõtmislainõq
imändäq ja esändäq!
hüdsetükü vannus panti viiendähe aastagatuhandõhe
edimäne romaan
alostusplaat
kuimuudu ärq seletäq kiilt?
söögikraami puudus
inemiseõigusõ kuulutus
tuloteedüs
kas sul ommaq tuloq joba teedäq annõduq?
mul olõ-iq tollin midägiq teedäq andaq
suur kaalamulk
vabrikun käve külän Soomõ aokiränikke kamp
{m} välämaa saadiguq
tuu inemisegaq pidi piinült ümbre käümä
piinü küsümine
seo miis mõist väega piinü tundõgaq ollaq piinült kammandaq
vabaq valimisõq
käänd uhkuisi sälä
lindsalklanõ
ütsipulgõ jupõldõ
eräuurmiskontor
allakäük
tä kirot lövvedü hädä paprõ pääle
naati võlssi määrätüt tõpõ tohtõrdama
täl löüti täüpalanik ollõv
kergehe rassõhe määrätäv tõbi
nä panniq mullõ võlss tõvõ
diislimoodor
diisliküteq nahvta
biodiisli
aigruumi neli mõõtu
ehitüse perädüq mõõduq
täl om rassõ aig timägaq piät tassa ümbre käümä
kaeq no timägaq tassakõistõ!
naisi alambaspidämine
tõõsõ nahavärmigaq inemiisi halvas pidämine
tüü man om kõva kari pääl
määnestkiq kõrda es olõq
latsilõ om vaia karri andaq
salahäötäjäq laheq silla ärq
salaurgitsõminõ aja inemise pääst segi
aastaga lõpun masti egäle jagonikgulõ timä kasuosa vällä
muutmaldaq kuulutus
kas sul paprõq ommaq üten?
ammõdipaprõq olliq tarrõ piten lajan
hindäpapõr
kas su firman ommaq paprõq kõrran?
tä käü tõisist üle
mõtsan om kõgõ inämb kõivo
üllenpidämise pääviis
seon mõtsan kasus inämbüste petäi
päätsiht
andjaq riigiq
EL-in ommaq põllumajandustõ suurõq tugirahaq ette nättüq
kuna tuu tugiraha vällä mastas?
näil koton käü üts trama naanõ rüük ja latsõq ikvaq
väega rassõ jalgpallimäng oll
tuu asi näil häste ei lõpõq
halvastõ lõpnuq lugu
pinitriinjä
kana oll täl nii kässi harotõt et linnas trepist üles ola pääle
ilm olõ-iq väega vilu ma panõ kergembä kampsi sälgä
om kõgõ avvumiis olnuq
sa kõrdat minno
film panti eesti kiilde ümbre
sai katõvõitlusõn vika
tä om elävä mõtlõmisõgaq
Egüptüse vaaraodõ sugu
Kriisa suguselts eesti muusikan
mi olõ Vellogaq üteharalidsõq
saat midä iäle tahat
ma lännü-s sinnäq ilmangiq
altiäline all-iäline
täüsiäline
petüjutt
tä om petüs miis
sündmäldäq tego
hirmudu vaiv
nuhklus oll hirmsa
taa olõ-õi inemise tego
puron miis
kimmüseldäq inemine
taa ütlemine olõ-iq sündsä  V taa ütlemine siiäq sünnüüiq
sündmäldäq tundmisõq
sündmäldäq üllenpidämine
artiklihe om viil mutingit sisse jäänüq
kehväq riistaq
helü olõ-i hää
jäi silmä et värmiq passi-iq kokko
halv luhvt lei jäletüle vasta
sündmäldäq olõminõ
hõelaq kängäq
määrämäldäq iän herr
segäne jutt
andsagu kujogaq kasv
vilets elämine
taa miis om ull
taa olõ-iq tähtsä asi
vastamiilt otsussõq
mõtsaminekis pasmaldaq rõivaq
tuus aos om ilmvõimaldaq valmis saiaq
vasta säädüst tett ehitüs
säädüsvastalinõ sisserändämine
jäi segätses midä taheti
kimmüseldäq olokõrd püssü mitu aastakka
ettetiidmäldäq inemine
püsümäldäq ilm
riigivõimu limbakus
tasandamaldaq pind
tasandamaldaq tii
maa olõ-iq tasanõ
ropp ütlemine
om sääne häbemäldäq inemine
vaihõtegemine ütiskunnan
mul oll üts äpärdüs tõõsõ otsa
hainamaa oll tsaugõ niidet
sain olõ-õs ütelidselt värmit
udsutama
pudsunõ
tulõq edesi!
edesi mõtõlgõq esiq!
edesi toukama
edesi-tagasi
edesi minemä
võro keele kursusõq alostajilõ ja edesijoudjilõ
noq ja edespiten
vet edesipoolõ paistus miä saa
iinpuul nakkamiq parõmbahe elämä
iin- ja taasperilde
teedüs annõti edesi e-postigaq
Valga om Võromaast lõunaõdagu puul
vahtsõnõ satam vii majandust ja turismi edesi
usuti et vastlapääväl livvulaskminõ jovvutas linakasumist
tüü nakkas jo mõõduma
meil asi minehüs
täl lää eiq eläjäq edesi
ei tegüneq teil taa vägevä süümine
heigo hergo hadra tirga pirga pirgo pirgõ
täl oll tiidetüün kõrdaminekit
tüü läts häste kõrda
tekk eksämi ilosahe ärq
kõrdalännüq tüü
otsa pääle saanuq inemine
täl om tõisi iin viis miitrit võitu
puul aastakka võitu
täl opminõ edenes
miiq miiskund om iin
kolm punkti võitu
tüüline ülendedi meistres
heigot uma vahtsõ soengugaq
ma usu-iq tedä
nä arvasõq joba ette et ma tulõ-iq toimõ
aastaga rahaplaan
riigi rahaplaan
projekti raharehkendüs
seo tüü nõud eräle ettevalmistõdut inemist
hää inemine mõtlõs et tõõsõq ommaq kah sääntseqsamaq
nõudmisõq kõnõluisi kõrdaminekis kõnõluisi kõrdaminegi edelüseq
edelüs ja väüdüs
täl om näütlejäandi
kõiki arvamiisi perrä
tä om parõmban saison ku maq
nääq lastasõq järekõrran ette
majanduslidsõqeenüseq
tä pidä kalla lihast parõmbas
pidi targõmbas vaiki ollaq
alt kooliiä latsõq
innembine juhtja
tsirkõ alovanõmbaq olliq ruumajaq
mineväaastaga aastak tagasi
üts lehekülg tagasi
päiv inne
õdak inne
viimädse risttii pääl
inne võistlust oll harotaminõ
seod tüüd olõ-iq vaia inne oppiq
asja olõ-iq inne arotõt
säädüsplaan
tulõva nädäli
tulõvanõ suvi
pääletulõvaq tüüq
tulõvanõ jalgpallimäng
inne värvmä nakkamist tulõ tetäq ettevalmistuisi
tiiparandusõ ettevalmistusõs tuudi ruusa
jäi takastpuult tõõsõs
ma olõ inne viimäst
kaeq takast tõist lehte!
kavvõmban paistu suur mägi
olõ paari päivi puutri mant ärq
kalal võetasõq luuq vällä
tä saadõti saalist vällä
miis lätt maja mant ärq
ma süändü ärq ja lätsi mant minemä
ruga
värm tulõ kergehe maaha
ma jovva-as latsi munakoogi mant ärq kaitsaq
mõnõq inemiseq ommaq jäledüq
hais naas vasta
hõigas kavvõmbalt
majal on vahtsõnõ akõn iin
kuraq ettekirotusõq
muudu võtma nitti võtma
muudu andma
ma käü esä perrä
timä perrä
väega hää opja näüdüskoolilats koolilats niguq piät
pidä hinnäst väega häste ülevän
väega häste kõrran tarõ tarõ om kõrran niguq piät
halva ilma peräst läts vili hukka innekõkkõ Põha-Eestin
veereliina majaq olliq madalaq
Potsdamist om saanuq Berliini edeliin
edeots
tagomadsõq jovva-iq edimäidsile perrä
tüü tsihis om …
kohe sa tahat vällä joudaq?
mis mõttõgaq sa taad asja tiit?
käve söögi iist tüül
löüd iist kraammaldaq tarõ
kaitsma hoitma
eesti rahvas maarahvas
telekan käü kunstisaadõq
meid näüdätäs
eederliguq õliq
ku hansalõ vallaq eederit pääle saa liikva
tohtri ammõdisäädüs käsk mul vakka ollaq ma ei võiq üldäq
ammõdisäädüs
nii ei sünnüq tetäq
süäme perrä valiminõ
and sääntse tulõmi
valgusõviguridõgaq pido
helütrikiq
tegüsämb
lüüvä etteastmisõgaq kõnnõmiis
taal naistõrahval oll väega mõosa küpär pään
egaq taa olõ-iq nalaasi
õgaq maq tuud tiiä eiq
egas õgas
õgas ma meelegaq tii es
olku-iq sääne hindätähtsä mõtõlgu-iq ütsindä hindä pääle!
aotäht
jõõsatama jõõskama hutma huti pääl käümä jõõsa pääl käümä
hõpõdsõq kaalaehteq
õigõ maasüük
ehtsä kuld
aastit eihtelleseq tuud majja a valmis ei saaq
tsäpänd hindäle palksanna
koolimaja om kolmõkõrralinõ hoonõq
Egüptüse pürämiidiq ommaq ilmadusuurõq ehitüseq
ehitüsmatõrjaal
ehitüsplats
kallendri vai tähtraamat
nääq ali nimäq tuu om sama
ÜRO ehk Ütistünüisi Rahvidõ Organisatsiuun
päävä pääle lätt vaest lämmämbäs
tä es tulõq kuikiq lubasi
egaq ma es hiidüdäq sinno?
ma õkvalt hiitü
tsirk hiitü nurmõ päält lindu
miä sa nii kavva ehitelet hinnäst?
kaeq noq kuis om hinnäst ärq putsanuq!
kas kuus om ärq ehit?
lämmistimiq lõunõsöögis eeläskiidsi kapstit
hummogusüük pruukost
haukama
oodus oodõq
jätt käsü tähele pandmaldaq
es tiiq kinniqpidämisest vällä
nii taa om
om nii?
ainukõnõ näüdüs
tegijäjago
näüdüs
mul om tegijäjago raamatit saiaq
no om üts nättüs
raamatut om õnnõ kats tükkü alalõ
avaldus kolmõn tükün
pruum proomitüü
proovinäüdüs
esiqmuudu näüdüs
lats essü mõtsa ärq
seon asan sa essüt
ollimiq tii päält ärq harahtunuq
võõrit harkus siiäq harvuisi
tei keeleriiglin via
tä arvas et tä om essümäldäq
löüd tii ilmessümäldäq üles
kas om ello välänpuul Maad?
essüt tedä tüü man
kopamiis
kats eräle kõrda
võtt minno kinniliste kõrtsi üten
piinü mõsu
piinüq joogiq
huvvi sõitma
huvikäügi kammandaja
klassi välläsõit
mul om uma raamadumärk raamadu seen
võlss arvaminõ
võlss olnuq arvadaq et
võõramaa puuviläq
võõraperälidse vällänägemisegaq
asatundja arvaminõ
asatundjidõ arvamisõ perrä …
asatundjaq arvssiq et …
vaihõpiätüseldäq buss
veerepääline tego
rassõq ilmaoloq
ohoturism
ohosport
tõsõlpuul maavüüd paistvaq tõistsugumadsõq täheq
taivapoolõndaja
rüük ku elläi
kuis elät?
tä eläs viil
tä eläs liinan
huugu andma
tä võtt kõkkõ väega hindähe
võõral maal om tä pallond nännüq
säänest elämist olõ-iq viil nännüq
väegaq suur läbielämine
seo maja inemiseq
veereliina inemine
eläs vanõmbidõ pindsi pääl
elon ja koolnuq keeleq
kassiq ommaq täämbä väegaq herksäq
elläv muusiga
elläv poiskõnõ
tsäpe inemine
värmiq andvaq herksüst manoq
näüdäs väega piinü vällä
elektrijaam
elektripliit
elektrirong
elektrivõrk
eelektrikann
eelektri-hambahari
võrguaokiri
om uman sõiduviin
hõpõ om keemiline algainõq
lihtsä viga
kõgõ edimädseq nõudmisõq
tsibiputin
edimädsel koolipääväl ommaq latsõq väegaq herevälläq
rahvas läts herevälle
tä kõnõq pand rahva elämä
nääq ali nimäq tuu om sama
elon olõma
ello jäämä
ello ellen saamiq viil kokko
jääs elosaos miilde
elopõlv lää-äiq meelest halv ütelüs
ellen oll tä hää inemine
tä om eloaig põllumiis olnuq
mitmidõ eloallo pääl pruugita eiq väikeisi kiili pia sukugiq
kats om tühjä ello kats om elolist
kost tä külh uma väe võtt?
niguq haigõ olõt olõ-iq rõhkut taha-iq süvväq ei midägiq
Almal oll vaenõ elo
elämine lätt kõrrast kallimbas
eloohtlik tüü tõbi
esiqmuudu elläi
elopaigaperäne
ammõdi poolõst tohtrõ
asaarmastaja nakas ammõdipidäjäs
lajalinõ eloviis
loengun tuudi hulga eloliidsi näütit
elotähtsä tarvõq
taast joht saa ei inämb eloeläjät
vasik jäteti elo pääle
silm om nägemisriist
sisemädseq
hõngutundmisõ riist
rahval oll eloruumõ manoq vaia
meil lasta-iq eläjit tarrõ
vanaimä om viil väegaq elorõõmsa
elläv inemine
joud elolt kodo
uppunut võrgiti ja tä tullgiq ello
tiidmist tulõ kavva koradaq
elovaim om seen
võeti toss vällä
kas sa kullõt imä sõnna!
imäarm
imätundõq
imäne kass
imäne pini hatt litapini
imäparts
tsärre olõmisõgaq tundõperi üllenpidämisegaq
tundõlinõ
sai säält hulga häid tundmiisi
teku-iq inämb!
seo om midägiq inämbät
suurõmbjago rahvast om timä puult
inämbüsrahvas
pääpuu om sääl kuus
jäi ülesastmisõgaq inämb-vähämb rahulõ
küllä tulõk om uman käen a küläst minek olõ-õiq uman käen
kiti umalõ meelele paras et tä bussist mahaq jäi
käve uma inneskidse ülembä man
tä tüütäs iks viil liinan
olõmiq iks sõbraq edesi
söögi jovvulisus
paiuvõso kõlbas küttäq külh
viivägi
lämmävägi
tuulõvägi
aadomivägi
väeläteq
väetasakaal
kirgämisvägi kirgämisjoud hõõhkus
saismisõ ja huu vägi
täl olõ-iq kunagiq rõhkut norotas kõik aig
truksaq naabriq
juht kuuri väegaq truksahe
riigiluumisõigus
kõrdaminemiseq tegeväq tundõ parõmbas
tä mõist hinnäst häste vaon hoitaq
läts hindäst vällä
hinnäst täüs suurõlinõ
jaaniüüst otsiti märke
inne kuq
piämiq puuti joudma inne kinniqpandmist
süüq inne ku läät!
kon sa innembi tüütit?
innembi tä kõnõl mullõ kõik ärq a noq inämb eiq
innembi ja parhillaq inne ja noq
innemuistidsõq jutuq
õnnõtuisi om rassõ ette ärq hoitaq
vainlasõst jouti ette
vangõ inne aigo vällälaskminõ
ma innestä näi timmä
tä mõist ilma ette kuulutaq
ilmajaam lupa hummõnis pikset
tä arvas taa põvva jo ammuq ette ärq
timä vihanõ nägo tähendä es hüvvä
ettekuulutaminõ läts täüde
hiiq kohe poiskõnõ om roninuq!
ilm oll lämmi a saonõ
edimäne huug oll maaha käünüq
tä om uma asa himogaq tegijä
tüügaq naati huugaq pääle
sõnajalg om ioskasv
gripipuhahus
kas sa filmist tuud kotust mäletät?
tälle anti veidüqtähtsä osa
saada sullõ sõnomi e-kirägaq
midäs sa heigotõlõt?
latskõnõ tüküs rõividõgaq höühkelemä
ma ei kõnõlõq teile umast sisemädsest elost
eläs ütsindä
erälehoitja vanamiis
ilvesseq eläseq hindäette
esiqeräline sündmüs
saal om innenägemäldäq helevüst täüs
esiqeräline ilm
perädü külm ilm
kistumaldaq illos inemine
otsaldaq rikas
hädäolokõrd
haigõq lüüdiq tervist eräle
karamaad ja hainamaad hoit eräle tahr
teräq ommaq sõklist ärq erätedüq
umaette tarõ
kas makatiq üten vai eräle?
ploomikivi tull kergehe vallalõ
osa tsirkõ leiq pargist eräle
meile tetti errä
saq olõt jo ainukõnõ!
kinkalõgiq errä ei tetäq
esiqeräline asalugu sündmüs nättüs
taa olõ-õi ainukõnõ sääne johtuminõ
inneskine koolimaja om noq eräumandus
võta es puult
sai kortina ärq hindäle perriq
loss om eräumandusõn
eräumandus – edesiminek umanigu lubagaq
eräjutt
väega vallus päiv
tsirgul ommaq herksät värmi sulõq
kärpsä undruk
kärpsäverrev
saal oll herehehe valgustõt
päiv paist valusahe
muusiga tege pää herksäs
lätsiq raa viirde suusatajit virgutama
virgutas hinnäst kohvigaq
vaal
uhjugaq om hää hobõst kärmendäq
eräletohtri
eräarvaminõ umaette arvaminõ
tä jäi uma manoq
ammõdiharidus
eräluba umaette luba
esiqeräline täpsüs
kõnõlõ es midägiq esiqerälist
hoobis esiqmuudu inemine
näütäs tõistsugumanõ vällä ku tõõsõq
sääl om elo miiq umast pallo tõistõ
nääq ommaq tõõnõ tõist muudu
tä om tõistsugumanõ
nägeväq asja esiqmuudu
tä om tõistmuudu ku tõõsõq tä om tasanõ miis
keelevaheq
tä sõnno ja tekõ vaheq
eräle tüüautoq
rahva uma nägo
selgehe uma näogaq kunstnik
mõista-iq hääl ja halval vaiht tetäq
silm tii-iq vaiht
liiku mitmõsugumaidsi juttõ
petäi aja vaiku vällä
kas ma olõ väsünüq? olõ-iq väega
nahamulgõst tulõ hiki vällä
orrav om käpe eläjäkene
esä om herksä unõgaq
vallus päiv
herksä huvi kõgõ vahtsõ vasta
heräsi herksämbähe ku eeläq
himopilt
himofilm
himomõttõq
himotunnõq
himoluulõq
seo tege kõik hereväs
ärkeq minkeq heleville kõik lätt häste!
helevälläq helevilläq herevälläq herevilläq üles kütet
naasõl olõ-õi sukugiq tahtmist
himo üleskütet olõk
iloasi iloasakõnõ
väärtasi
mälehtüsasi
müüblitükk
rõivatükk
tarbõasi
nurm om neli massinatäüt laga
edetsõõr
edejalg
edepuul edeots
edetsõõrivido  V  -vedo
muistinõ aig
muistidsõ ao
taast tohe ei edimält kiäkiq midägiq teedäq
edeotsan oll rassõ perän läts kergembäs
annõdiq teedäq valimiisi kõgõ edimädseq tulõmiq
tarrõ päses läbi vüürüse
raamat pand lugõjaq nurisõma
seldsi edemiis
pääkohtuherr
presidendi volinik aokirändüse man
riike iistkõnõlõjidõ kokkosaaminõ
klass saat kats volinikku direktri manoq
Hiina kaubandusedendäjä
Itaalia firma edendäjä
ma olõ tan uma valla rahva puult
taad piät firma edendäjä käest ostma
Eesti iistsaisus ÜRO man
sa näet täämbä väega kikstu vällä
tähtsäq võistlusõq
tä astsõ pidol üles laulugaq
seod sõnna tulõ-s tekstin ette
laulja ülesastminõ
sõna ettetulõk tekstin
küsügu eiq!
kand ette luulõtusõ sügüsest
võidõlustõ saadõti umbõs kümme juttu
pallõ ette näüdädäq sõidupilet!
käüti vällä preemiäsaajit
säädkeq muudatus kiräligult ette!
kõgõpäält sõidaq bussigaq sõs mineq jalagaq!
tiiq hinnäst tõisilõ tutvas!
raamat näüdäti ette
timä ettekandõn kõlasi laul ilosahe
lähkümbä aoluu kokkovõtva ettetuuminõ
kaubanduskeskusõn trepp sõit
edimäne tsehkendüs
rõivilõpandmisõn om tä hää tundmisõgaq
ilotundja ja kiränik
ku ilolõja pidi tä luku kõgõst miä illos oll
om illos pääle kaiaq
luudust tulõ ka ilo peräst hoitaq
kunst om illos kaiaq
aovaheq
kolmõn jaon
tä om iks kõgõ ette miis
laulu- ja tandsotükk
täämbäne etteastminõ
tekk meile sääntse näütemängo
sildi pääle märgitäseq kõik sisuainõq
piäq kombist kinniq!
ette hiitmä ette viskama nõna alaq hõõrdma haagama ette haukma
ette kujotama
ette tulõma tulõhtuma
elon tulõhtus kõkkõ
valmistama valmistõlõma
valmistuma valmistõlõma
ette kaema
säädüs nõud et …
konvõrendsil oll kõnõlõjit kodo- ja välämaalt
ettekandja tuu söögi lauda
kulssimiq ettekannõt võro kirändüsest
olõmiq pakmisõgaq peri
läts hoolõtus
ette kaetama
tan piät väega hoitma et ei sataq
nõstaq taad kotti tasaligult tan ommaq munaq seen
lasõq tan tassa tii om nilbõ
lätsi kuralõ pullilõ soejulguisi ligembäle
ettekaeminõ tii ei halva
kaegõq ette auto!
valmistamisaig
tä om väega päälenakkaja inemine
kuimuudu edendäq ettevõttidõ tegünemist maal?
Võro liina ettevõttõq
õdagumainõ kultuur
nääq ommaq sõa jalost ärq viidüq
sõaliini iist kahandõdiq inemiseq ärq
kasumisõ aig
seminäri kõrraldamist viil alostõdi
aoq veerändiq neländiguq
faasinihkus
teksti- käsühoitus
pästäq teedüstü tsõõri pääle!
asa ette pandma
kaemiq kõrras tõtõasjo
kõik mõotajaq ommaq üttemuudu tähtsäq
võro kiil om seon koolin vabaainõq
tä pidi hinnäst ülearvo umas mehes
uso- keele- spordihull
pasunaq puhkvaq
täl om hüä ettekujotus
tä jutt om puhtaniq vällä mõtõld
inneolõmaldaq reis
kaeq imeht!
huunõ edepuul
suur viga
päsemäldäq asakäük
kõgõsugumaidsi eläjit täüs lõunõmaa mõtsaq
võistluisi edenumbris peet sportlanõ jäi tõõsõs
seletämäldäq nättüs
tõist säänest poksin ei olõq
Võro folk
kumardas rahha
timmä olõ-iq mi nimekirän nätäq
ilosa kihäkujogaq v ilosa kihägaq
lausõvikur kõlavikur
vasinõ kujo
tä piät figuuri hoitma
luumurru paikapandminõ
saina pääle saistunuq pilk
kirotagõq küsümüseq üles!
vormi poolõst abielo
petüleping
osti puul killo luiõldaq lõhekalla
filmitäht kinotäht
tälle miildüs luudust filmiq
õgalõütele arvo saiaq tarkus egämehe tarkus maamehe tarkus
tark jutt
mõttõtiidüsline arotus
puulfinaal
pässi lõppvuuri
riik and seo jaos rahha
võidusõitja tukõv lõpõtus
võtt esä äri üle
pargipluusõ
mõist naisigaq makõtaq
tekk mu tütrele silmi
seo kasv om Eesti kasvõ sekkä ildaaigo tulnuq
seo johtuminõ om rahvaluulõs saanuq
anni uma raha fondi
seo laul om peri miiq muusõumi kokõst
liigus fuukusõst ärq
om tulipunktin
käänd pikksilmä teräväs
helle kujo tummõ põha pääl
pildi tagapõhas jäi maja sain
seo paiga harilik säsükirgämine
paprõ pääl haridus
kombõ perrä tervitämine
kõik muu om kõrran õnnõ vormitäüdeq tulõ ärq tetäq
suurt mõõtu raamat
saatõ vorm
PDF-kujol
ütel umaq arvamisõq täpsäle vällä
pulmarahvas sai üles võetus
opõmiq selges kolm lätikeelist lausõt
maajürräi
friispink jürräipink
puutrihull
süstiim tüütäs
süä lüü
massin om kõrran
su tüü om …
mis tallitusõ pääl hoonõq om tuu perrä om nimi
võro keele avvustaja
jalgpallihull
liidovalitsus
üleriigilidseq säädüseq
juriidilidseq kihäq ja inemiseq
ihojoud -ramm
ihonuhklust andma
ma ei kannahtaq tä iholõhna kah
vurdsuvesi
tühüssilläq puhussillaq
gaasiballuun gaasipütt gaasiputli
gaasipliit
gaasilapats
vaotas lapatsit
tühüs
lats om tühüssin
Tsirgutii om üts tähekogo
lasku-iq hobõst ülejala minnäq!
mustas lännüq jalg tull maaha võttaq
kuis tiiq kimmätät et …
and kimmätüse
taganusaig
taganus-  V kimmätüspraavitaminõ
geenikuud
tuust põlvõst
majandusõ maatiidüs
maapäälidseq koordinaadiq
germaani keeleq
ilma lämmämbäsminek om üleilma hädä
mul om väega tihtsä aoplaan
siuhkõ liigutus
timän olõ-iq sukugiq hõelust
sõrmussõ sisse uurõti nimi
vasõ pääle uurõt pilt
kiviuurdpilt
küdseliha
küdsämise vorst
näütlejäle tetti vanamoori nägo päähä
kambagaq
ma värisi ku haavaleht
auto üten haagitsagaq
koometska koomits koonits
automaja
ust tsanku  V  haaki  V  krampi pandma
lõvvahaak
haakõlõma ristitämä
ku jänes pinni pakõs sõs nakkas ristitämä
perän vitäq adõr
haakõ pluusõ kinniq
tsokõrdama
haard latsõ üskä
suur kala habi suurt süütä
haarahtama haarahutma habahutma
haariskõllõma haaraskitsma habahõllõma
üten kiskma
kurategijide kättesaamisõs tetti üüsine haarahus
tiidüs küünüs egä aastagaq kavvõmbahe
katsajala haarusõq
vallalinõ haav
vika saama
sai käsist ja jalost haavatus
seo jutt tsolgas tedä
{m} maohaavaq
vikasaanuilõ anti api
rint rent
tä pahasi ärq taa jutu pääle
habõnit ajama
nõna ala kõnõlõma
nädäline haras
lõug ja kaal olliq täl ärq karvatõduq
iä om hapras lännüq
õrn pordsõlan
õrn mälehtüs
kasina kundigaq
haokubo
tapaq takast!
hummogutaivas jo hahetas
tõbinõ inemine
tä jäi tõbitsõs
haigõ käsi
haigõt saama tegemä
haigõnõ haigõpoolinõ haiglanõ
tä haarõtas tõbitsõs
ulliq mõttõq
ammõdihädä
külmähädä
nahahädä
külgesündünüq hädä
kuritõbi titihädä
tsukrutõbi
ullus meelehädä
oll haigõpaprõ pääl
mullõ tüküs haik pääle
haik tulõ pääle
seosaos om taa jutt joba kaihtunuq
kala piät suula pandma muido lätt haikama
nohogaq ommaq hôngu- ja maitsõtundminõ kõrrast ärq
pinil om hää nôna
mõttõq ommaq hajovallaq
harvakult saisvaq taloq
pallo unõhtaja inemine suur unõhtaja hiidokõnõ
tulõalostus
väikene mehekene nuurmiis poiskõsõots
tekk alostust
tä om häste päälenakkaja inemine
nääq nakkasõq tüüle
täl nakas häbü
poig lei kaupmehes
toimõ tulõma toimõ saama
pääle nakkama pääle alostama
vasta nakkama
silmä nakkama  V  putma
vasta nakkama
telefoni helü kaos vaehtõpääl ärq
tsaet tsisnak
naas hädäldämä et täl olõ-õi üttegiq õigõt sõpra
halõstaq mu pääle!
oppaja oll latsilõ ilmarmuldaq
halv ilm
hõel ruusatii
mul om süä kuri
kiä naid majjo valitsõs?
majahoitja majavaim
keldi jutussin kääväq inemiseq haldjidõgaq läbi
majavalitsõja
pankrotitallitaja
seo maa käü liina valitsõmisõ alaq
Eesti valitsõmisjaotus
valitsõmisõ ümbrekõrraldaminõ
valitsõmisütsüs
valitsõmisala
mul om sinno hallõ
hallõlinõ lugu
hallõlik hallõpoolinõ
armõduq jätüseq
täl om hallõ
hallõkõnõ nago
asi oll sääne et tiiä-iq kas ikkõq vai naardaq
hindähalõhus
tä om väega armõtun saison
hõlgas puu lahksas häste
halas hain raud viin
sõit muro pääle
raihaina kasvatõdas nii värskis söödäs ku kuivamisõs
Jüri oll meil iloaidnik
muro ja mõts halõtas
rohilidsõs minemä
ma olõ jo vanahusõgaq hallis lännüq
habõnaq nakkasõq harmis minemä
ijähall
kaubahall
üüq ommaq jo halladsõq
hallitusjuust
tä sõit halli
sa näiq nägemiisi
olõ-iq taa kõrralinõ tüü taa om haltuura
kõrvalt tegemä
tä hälväti ärq
tuu tekk miiq läbisaamisõ kehvembäs
nägemine läts kehvembäs
maahategemine
naaku-iq tõist ka õkva niimuudu tsiatama!
havvõ hambidõgaq lõvvaq
tsakilinõ leheserv
hambildaq inemine
timä nalaq olliq ilma nalaldaq
hammas halutas
hambit jürämä
all ja pääl hambaq
muq pääle hammast higoma
täl saiq hambaq verde
hambit mõskma
tsälgäku-iq pähkmäst katski!
sinno om pini purnuq
pini tsälgäht tä kindso ärq
siug pand hobõst jalga
parmu purõminõ om hallus
taa om pini purt
uarmaq küündüq aknidõniq
tii om kinniq tuisanuq
viglahand
viglatäüs haina
lasõmiq automüüjil pakmisõ tetäq
sahkõrdas salaviina
maad parsõldama
kündlerasõv lätt kõvas
hülpünüq niguq süldiliim
miis ammut viglagaq hainaq lao pääle
ärq petmä ullis tegemä
tuu om tälle nigu hani sälgä vesi visadaq
nõvvutõlli külä päält sada kruuni
tsitronhapas
väävlihapas
suulhapas
süük läts ärq hapnõs
tekk hapnõmaldaq leibä
hapnõs minemä
taar
tan morsin om hapnikku veidüq
hapnõkapstasupp
hapnõhainasalat
harakulõ miildüseq läükväq asaq
hirve harkligadsõq sarvõq
hussi kiil om harolinõ
pühäligult pallõma
pühäligult imehtelemä
jahimeheq argsiq katõlõ poolõ tiid
tii aronõs
ündrik om ummõlusõst vallalõ
kikka- lainõ- katussõhari
läts üle mäesälä
võtaq pürst ja pühiq põrmand puhtas!
rõivahari
pürstihand
päähari
alg- põhi- kesk- korgõkoolitus
ammõdiharidus
latsõq saiq häste koolitõdus
tä om korgõn koolin käünüq
petäi om mi mõtson harilik puu
harilik pleiäts
hariligult oll sisukõrd raamatul iinpuul
muido siin siini ei kasuq a timahavva om tõisildõ
muido käümiq iks tõist tiid
maad arima maad tegemä
lää sanna iho taht harriq
timä poig om korgõhe koolitõt
ka koolitõduq inemiseq kõnõlõsõq meil võro kiilt
tahtsõ tütre ärq koolitaq
kullõlgõq miä opnuq inemiseq kõnõlõsõq!
harjaq hobõst!
harjaq hambit kats kõrd päävän!
rõivit pürstmä
sugõ hiussit
lüü  V  hõõ;rd kängäq läükmä
põrsa haras om pehmeq
{m} ajamaldaq habõnaq
{m} lühküq hiussõq
las tä kipõn harinõs vahtsõ kotusõgaq
edimält om pümme a ku ärq silmüt sõs nakkat nägemä
ärq verihtü sõan tuud tapmist ja kõkkõ
täl om sääne muud man
suidsutaminõ harinõs mano
harokõsõ käest ostõt päärätt
harotaminõ
kirot harotusõ vihku ärq
helühark
sais jalaq harku
ammutas viglaga sitta haina põhku
ai jalaq harku
mõnõl tsirgul om hand hargikallaq
{kiil} vabahelükokkokõla
näil es olõq ütte tüllü elo oll sündsä
tasakaalun inemine
pühälik vaikus
sporti tegemä
käü umast aost kalal
timä sõsarõlõ miildü mitund asja tetäq
hindä lõbus muusigategemine
asaarmastaja kunstnik
tsirgupesä oll puu harrõ vaihõl
keeletiidüse haroq
esiqerälidselt külm talv
väega meksä kala
luudusharvus
säänest inemist trehväs harva
mitmõharalinõ
hargliganõ kõiv petäi
pedäjätüvi argnõs katõs
köüds nakkas otsast arõnõma
arotas kängäpailaq vallalõ
miis lahend punga lännüt kalavõrku
nakkamiq neid pökseq laotama
hõrrõq hiusõq
harvuisi kükädüq kapstaq
imä hõrõndas põrknit
huugu minemä ähinähe minemä
tüütäs suurõ ähinägaq
poisiq lätsiq huugu
ähinälläq huugaq
valmis välmeq võeti langaristi päält ärq
virp
tsuih purõq!
tsõih varas!
püksipõlvõq lõhvõndasõq
kadonugõsõ nimi oll havvakivi pääl
jõõn om sügävit võrõndikkõ
kalmu pääle tuvvas lille
matusõ pääl kasusõq lilliq
käve imä matusõ pääl
kirst lasti hauda
hauda kaibma
üts jalg jo havvan tõnõ havva veere pääl
jurlak
pini haugaht
rebäsekutsik kilahtas
haukas leevä manoq tumatit
kutsik kilgutas
poiskõnõ hauk imäle vasta
keedükapstaq -põrknaq
puuanomit piät kuuma viigaq havvutama
kapstakeedüs
hää külh!
hääd aigo  V  hüvvä aigo!
kõkkõ hääd  V  hüvvä!
auto iist masti hääd rahha
tä om väega hüä  V  kukunõ lats
hää nõnagaq nõnakanõ nõnakas
seo om ausa riist külq
tä om süüjä väegaq
kimmä  V  kõva tervüsegaq tervüseline tehrüline
illos kikstu
hääs arvama
hüäkene külq!
hüvähüs ja hõelus
latsõq saiq tundaq imä armu
väega halv inemine oll täl es olõq hüvihüse põrmu
mulla kauba hüvihüs
and uma hüvähüse
hääline kasuja
hääline kasuja või hõelas minnäq
hää olõminõ
hääeloriik
erä- vai ülene hüvvüs
luudusvarro kokkohoitva pruukminõ
häätahtlinõ inemine
ma hinda väega oppaja häädüst
ma piät taa sullõ ärq hüäskelemä
kui sa mõtlõt taad hääs tetäq?
lahkõ tuun nägo naarahtus
hää süämegaq inemine
häätahtlinõ inemine
olõq näio vasta vähäkenegiq hüvätahtlidsõmb
häätegemiskontsõrt -müük
tiiq mullõ üts häätego!
hään uson ostja
vasarahiitmine
pauk hiidüt varõsõq lakja
häiehtäs langa
vanatätä häieht ummi mälehtüisi
hainakaar
hainakuhi
hainaküün
kämm kämmäk kämmüs
kants kiht
palahama
lätsi hainangus kodo
kund kond
kos sa käveq et niivõrra hainonõ olõt?
hainadsõq pindreq
timahavva jääs hainang väega ildas
lipp tõmmati torni üles
hiitliganõ inemine
hiitüjä hopõn
kivvi hiitmä
lehm hiitäs pikäle
hinge hiitmä
tüüstüse ask
haina- põhuheksliq
vikk hekseldedäs ärq
maad om 20 saandikku
mõts helähtü
tä om helde andma
viimäte imä õks hellähtü
süä läts hallõs ja silmäq likõs
helle- hell- valsjas- -rohilinõ -sinine -pruun -verrev
vallus täht
valgõt verd
killõ helügaq
oll joba pümme õnnõ taivaviir helet viil
lamp and nõrka valgust
illos elo
võti kats laulu linti
üleilmakuulsa viiemeistre
kõlahtus
ma es kuulõq telefoni hellü
mõts heläsi tsirgulaulust
latskõsõl om väega helle helü
kõlistaq parõmb hummõn!
miä sa tiristelet mullõ päiv läbi?
puuleheq helosõq tuulõn
kodas lavvõl korgõn järve kotsil
päiv läükäs nii et silmist võtt pümmes
hää imäkene
meelüt last hää sõnagaq
hapu võtt hambaq hellikus
külmäle hellik puu
tä om vähä hellädse loomugaq
olgu-iq sääne hellümuna!
tä pupit umma tütärd a noq tuu eiq tuu imäle tsilka vett kah
imä om latsõq väega ärq tillitänüq
taa lats om pallo ärq munatõt
imä arm
kedägiq hoitma
ma hellähtü ärq
helmigaq ehitedüq rõivaq
pand kralliq kaala
hülp luidsagaq suppi
kaarahelbeq
hüürläne tsusas minno
ma olõ naidõ rõividõgaq jälle niguq pellätüs
hernekõdõr
herneruug
mõtõl kõrrakõsõ aigo ja sis ütel
tull õnnõ kõrras aos
tuusama rehk ku ma maaha kai sattõ kaartõst ijätilk päähä
üte tolmahusõgaq oll kõik täl tett
õigõ aig pääle naadaq
uut tuu viimädse ao ärq ja sis läts
oodaq kipõn!
vabal aol
saa es silmäpilguskiq rahhu
tull aig kuq …
iho om vesilikõ
tei taad tüüd hiotõn
kassi silmäq helkäseq pümmen
kulla helkämine
miä sa hiilit tan niguq varas!
tarõhiir
hiir hopõn
laiv vinnas ankru üles
illadsõq kardohkaq
ildanõ aig
tuu jääs pallo illagu ao pääle
pää halutas hirmsahe
välän satas hirmsahe
ku tä üts kõrd puul tunni illahut tuust olõ-iq midägiq a ku märk naadagiq ildas jäämä sis tulõvaq pahandusõq
ilda sügüse
ilda õdagu
mineq ärq inne ku ilda om!
ildas jäämä
täämbä ma jovva ildampa kodo
kümne aastaga peräst
ütskõrd tulõ võlsminõ õks vällä
tüü piät kõgõ ildampa õdagus valmis saama
ma olli illaldõ tõbinõ
illakult tä jäi viil kodo
ma käve ääsäq liinan
iratsõma irasklõma
iradsõq huulõq
tää himostas kallit rõivit
Juhan nakas tallo hindäle rõõgitsõma
tä lihahõllõs ekä meesterahvast
hinnaq lääväq alla nõsõsõq püsüseq kõigusõq
jätä eiq sukugiq hinnast maaha
ei ilmangiq
massõ uma võidu tervüsegaq kinniq
ma tunnista su õiglast miilt
tä pidä ummi tiidmiisi pallo hääs
nõsta värehti hingi päält maaha
heng jäi manoq
mul om toss välän
hingpuhussin hengpuhussin
siist saa eiq ütskiq hingeline meid kätte
taa om vaivalt tossulinõ
hinge hiitmä
koolõnõma
lasõq ma haara hyngu!
mul jäi jahmahusõst hõng kinniq  V  ma hiitü hõngu kinniq
hõngu vallalõpästmine
suust suuhtõ luhti sissepuhkminõ
süük karas kaala
pand puhkatama
pinil om lämmi selle hähkätäs
hellä hingegaq
olõ es hingelist es tossulist
mu meelerahu om kaonuq
inemine lövveti põrmandu päält hing välän
lats rüükse hindä hingpuhussilõ
puhelduma puhenduma
rahuliguq pikäq lühküq kakõhunuq hengähüseq
poiskõnõ sulat hõngugaq aknõklaasi päält ijjä
hõngus oll lämmi
toss om külmä käen nätäq
vanakõnõ hingitsi viil mõnõ nädäli
ei eläq ei koolõq hengitset õnnõ
tuli hussus
süä viil luut
hingüsele minemä
hopõn naas kust viskama
hinnaq ommaq kooniq 10% alla lastuq
kedägiq ei lastaq kerembähe läbi
kalliq asaq
ost kalli kaska
kulla hinnan kullagaq vaihtaq
hää halv asatundja võlss arvaminõ tüü kotsilõ
rehkendüse perrä om kaho pia 100 000 eurot
arvamisõ perrä
täl olõ-iq pelgü ei häpü
taa pini om kõgõlõ küläle hirmus
pelgsi kõik pelüq ärq
ma pelgä
ma taha väega maadaq
tä rüük jälehehe
sa olõt hirmsa inemine
külh tä om jäledü vällänägemisegaq
armõdu suur kivi
väega andsak lugu
tahi tedä veidüq hirmutaq
püssäpauguq hiidüdiq tsirkõ
esä helü oll kuri ja hirmsa
mi näi jäletüt pilti
perädü rahaunik
hopõn hirnaht
usu es maq kiromandi ettekuulutuisi
roovõst aid
hirsist keedetäs putro
aiapidämine om mullõ aoviidüs
poiskõnõ korjas umas lõbus markõ
tä jandas mitmõ asagaq
moodori võim oll kümme hobojoudu
massinit aeti hobõsõgaq ümbre
lätsi suurõrihagaq riibma
noorõmehe siuhkõ olõk
poiskõsõ kõrk hoiang
sõbranõ vihalinõ hää halv arvaminõ
ma sinno karisti a saq es kullõq
aiteh lõhkõ hoiatamisõ iist
kullõlgõq muq karistamist!
latsõlõ om hoitjat vaia
kardohkahoitus
sitahoitus
ijä- maahokk
hokikepp -litri -miiskund -mängjä -vissravvaq -väreht
varahanõ hummok
pereq naas pruukosti võtma
hummogidsõ unõgaq inemine
hummogunõ päiv undsõq hengüs
päivliganõ hummogupuul
mul om täämbädse päävä hummogupuul prii
ma kata hummogusöögis lavva
inne vai pääle hummogusüüki
maka hummongidõ kavva
hummogidõ om joba hämmär
ma heräne hummogist varra
sõs hummõniniq!
nurmõtöie aig
päiviliseq suvilisõq
Võro Liinatiatri huuao alostus
riikesel oll joba hää hunn seen
üte valugaq üte rutugaq
lätt lüüpsä sammugaq
hääkõrra talos
küttepuid tetti talgidõgaq
miis pand sammulõ vunki manoq
kipõ kauplõminõ pand kuandusõ edenemä
tüütegemine võtt vunki manoq
vuhvi manoq võtva kultuurielo
kink huuldõ sa eläjäq jätät?
panni ussõ hindä takan hoolõgaq kinniq
essünüide perräkaeja
vanainemise huuldaja
luumõ üle tulõ üttealasi huult pitäq
hari morro
sängühaigõt piät egä päiv pasma
maastiguhuul
tehnohuul
näohuuldaminõ
iho iist hoolitsõminõ
essünüide perräkaeminõ
vaesidõ perräkaeminõ
ropak
ropakunõ kiri tüü
tä oll opmisõ man väega hoolõdu
süüt kõtu täüs om õdaguniq hoolõdu
tuli ei tahaq tuhnakut tegijät lats laiska hoitjat
taa tüü om sul ülejala tett
laokillaq hajovillaq reebala luisun
hoolikadsõ lugõmisegaq tulliq viaq vällä
tä es hooliq poiskõsõst sukugiq
korgõst iäst halvast ilmast huulmaldaq
es piäq umast naasõst
huulmaldaq inemine
huulmaldaq ja jõhikunõ miis
tä tekk umma tegemist ettekaemaldaq
hoonõq lagosi selle et es hoolitaq
vanamutt käü ja õhitsõs väega lauda man tuud hõhvakõist
latsõq ja miis ommaq täl väega häste hellädüq
su tüü om külmämassinidõ kõrranolõgi iist huult pitäq
tä pidi hobõsist kõrda
talost vaia kõrd pitäq
tä tund ärq et oht om ligi
ku ma üte plahvi panni …
tull vällä et nääq ommaq hoobis sõsar ja veli
ärq kekskuq!
naas hirmsahe hinnäst kitmä – keks tull pääle
latsõq mängeq moro pääl
majja päses õnnõ läbi hoovi
ussõst tulõ külmä luhti
kotussidõ või mõni tsopsahus tullaq
vihmasaarõq kääväq üle
lämmi merevuul
Golfi vuulus
hopa! ja kass oll mul üsän
pini karas üle aia nigu vuntst!
hotellitarõ
väega kogosaq tarõq lämmäq ja hääq
mukav ja illos kodo
terveq õdak oll kodonõ tunnõq
tarri kodonõ olõk tulõ müüblist ja valgusõst
kündletulõ hupin
hubinallaq hübinälläq
tuli hupa
karusõ kaku uigahtusõq
rõõmuuigahtus
tütrik uigas helle helügaq
eläjäq uigadiq kodo
vili om nii hõrrõ et üts kõrs uikas tõist takan
uikna
elo om summan
nuurus om hukan
hain om hukan
rõivas oll koitanuq ja narakunõ
häötüse õdak
laivakado
õnnõdu hukkasaaminõ
õnnõtusõn sa mitu inemist hukka
asi läts summa
ma panõ timä teko väega halvas
liha lätt soolaldaq hukka
maahajoosnuq nahvta hukas pallo elävät ärq
timä halvaspandmist ma es oodaq
õnnõtusõn sai üts inemine hukka ja kats saiq vika
undsõq om hulga laivo hukka saatnuq
külm ilm hukas hulga mõtseläjit ärq
võtaq õkva hulgõmb!
hulgahna om julgõmb minnäq
hulgakaupa vallategemine
pallo osaliisi
ainidõ vahekõrd hulga poolõst
hulga tsirkõ sai hukka
sul nakkas näidegaq ikäv
piimäl om vett hulgan
muusiän
ostat hulgaviisi saat odavampa
taa olõ-iq miiq külä inemine taa om määnegiq koidak
ma lätsi rahva sisse
ümbre hulkma roitma horotama jõõsõldama jõlkma
koh sa pluudsõq üü läbi?
hojopini hajopini
käü õdagist hojotõlõman
poiskõnõ jõõsõldas ilma piten midägiq tetäq ei tahaq
taa om üts roidus kass olõ-iq nädälipääväq koton olnuq
taa asi nakas mullõ mudsu manoq
latsõq märähäseq kõik aig püsü-iq paigan sukugiq
kassipojaq lööväq tuuti
piniq nädseleseq
vaja havvõldaq tütrikul jo poiskõsõgaq
naanõ läts murrõ kätte ullis
vihast meeletüs lännüq miis
täl läts miil pääst ärq
ull pagõsi haigõmajast ärq
hull plaan
iätüküq upuskõlõsõq jõõn
inemline inemine tsiht
nalalugu
külm nigu hundilaut
susi undas
sutt hagõma
soehaud
radoaig
susi pesä lähkesest ei süüq
tõhudaq no tedä et tä inämb rumaluisi ei tiissiq!
laulja lummõ meid uma helügaq
ma olli timäst sisse võet
lumja naanõ naarahtus
hirmillos muusiga üü
helle tummõ kaitsja mokavõõp
pasuna munstükk
võllanali
nalalik
nala peräst ütlemä
nalagaq võtma
nalakotus
huvi tegünes tulõ kasus kaos ärq
ettekannõq pakk tälle huvvi
kai mängo himogaq
täl olõ-iq opmisõ isso
tan ommaq muq kasuq ka mängon
nuuri huvialaq ommaq mitmõsugumadsõq
pallo tahtjit olõssiq?
kõik kiä tahtvaq ommaq oodõduq
mullõ ei putuq!
ma tahtnuq teedäq midä tä sääl tekk
näid poissõ tõmbasõq kõgõsugumadsõq massinaq
huvitav sõnnom põnnõv lugu põnnõv päiv huvvipakva reis
timä jutt pand kullõma
koolilatsõq naksiq markõkorjamise vasta huvvi tundma
Tiiu taht teedäq et kas Mati ka oll pido pääl
timmä köüdiq vanaq pääväpildiq
vanainemise hiussin oll hulga hõpõt
hõpõsõlg
hõpõanomaq
hõpõnõ helü
hõiksi tüüliisile joudu
hõikaq eläjäq kodo!
ku kast täüs saa sõs röögiq!
saajarahva hõiskaminõ
miiq võti aknõalodsõq kotusõq ärq
vainlanõ võtt liina ärq
viomassin oll ainukõsõ saisokotusõ hindä ala võtnuq
kõik lavvaq olliq kinniq
tä oll perreasjogaq kinniq
ärq taad segäguq tä om väega ammõtin!
ma olõ naidõ tegemiisigaq hinnäst nii ärq mähknüq
jõõ kotsil hõlos kerge undsõq
kuklasõmuna
mereruuds rügä lainõlõs tuulõ käen
kull laugõlõs taiva all
tuul hõlotas ossõ
adraleht
luuduskaitsõala võtt hulga maad hindä alaq
hopõn om hõlpu täüs
eläs hõlpu ello
tä sund ka hinnäst takast
kuiv puu võtt hõlpsahe tuld
kuiv puu võtt hõlpsahe tuld
seod om hõlpsa esiq tetäq
naati ilmaruumi tarvitustõ võtma
oll tundaq sitigalehti hõngu
mere nuheq
kopitõt hais
vanaao vaim om tarõn
hõrrõ hain vili
harvaq hambaq
villõ püksiperseq
hõrrõliguq habõnaq hiussõq
villõ rõivas
pallo harvuisi kükädüq kapstaq
uibu kruuni tetäs hõrrõmbas
undsõq lätt hõrrõmbas
mõts lätt harvõmbas
piinüq hummogumaa söögiq
piinüq söögiq
kuum raud hõõgas
hüdsekene nika lägüsi ku pandkiq puu palama
kraag nüüstüs vasta kaala mustas
kunds om veritses hõõrdunuq
kängäq hõõrdvaq
uuriluu
hämäläne
häbendelejä poiss es näütäq hinnäst küläliisile
häbelik häülik
tull häbendämiisi nulga takast vällä
tä om rohkõ miis häbendä-iq midägiq kui arvas nii ütles
pinitünüq poiskõnõ
seod rahha om häbemäldäq veidüq
pidi hindä pinitühe üllen
no seo om külh häbemäldäq lugu!
säänest tihatust ma timäst es oodaq
miä sa vannut häbendäq no ummõhtõ!
suur lats aq häbendeles võõrit
miä sa tan tihnõlõt tulõq süümä!
tä olõssiq häbü peräst silmäq pääst kaknuq
täl oll nii häpe et tä es tiiäq kohe ummi silmi pandaq
taa om tigo mi talolõ
minno häüstedi kõigi näten olkuq et mul olõ-õs süüd
koir miis tälle piäsiq külh kõik külä tiko andma
ärq pilgat naanõ
tigo
haigõ kaibas ummi häti
täl om oht oho pääle
pistüpäivin
olli taa pinigaq külh pistü hädän
lehmäkiq nüss tä ärq hätäpiten
hädäabinummõr
miä sa hädäldät kõik aig?
pand tänni
su tänn om asaldaq
avitas hädäliisi
kõõ hädälidsemb tüü
linnuk tull hädä peräst maaha
om ohon
tä tõmmas rongi hädätormassõ pääle
tä om uma ämmägaq peris hädän
võiq ma olõ noq päivin!
sa olõt ummi töiegaq jo peris puntran
mul om ainustõ vaia liina minnäq
hädägaq pässi
hädäline asi sai kõrda aetus
täämbäne liinaminek oll ainuisi tarviline
hädäperälidseq asaq
sa olõt ütsjunnjurask
hädädse olõkigaq inemine
tuli oll kehväkene
hädälik kehvälik
viil om küländ hõel ollaq
taivaviir kattõ hämo sisse
vihmast hämonõ  V  hägonõ akõn
saonõ vesi
{m} segädseq silmäq
õq loodaq saq!
kõnõlõmis- siitmis- unõ- tervüse- kuuldmis- liikmisviga
täl om muting meele man
segägu eiq minno!
olõq tassa ärq mutitat latsõ unõ!
minno tuu ei mutudaq
las rüük heri ei maq tuud
sa ei lasõq mul tüüd tetäq
segämäldäq rahu
tii päält harahtunuq roitõlõjaq
kara mant ärq harkunuq lambaq
lats maka hällün
imä istus hällü man
hällüst havvaniq
hällüdi latsõ magama
lainõq kuugudiq tsillokõist loodsikut
kihälidseq ja vaimlidsõq mutinguq
tiksli küündümine tasakaalust
essähüs normist
lätt hämäräs
naas jo hämäräs kiskma
hämmär hällüs
ma imehti tä rahhu
oppajaq imehtiq timä tarkust
kaeq imeht!
imehtänüq nägo
olli imehtänüq
kaes tulõjat imehtüsegaq
panni tä tihatust immes
panni väega immes
hallõlistõ pallõma
naksi hellähüsest ikma
praadiq mullõ kats munna!
aastaganõ pulliproks
puloq puskliq
mõts om härmän
hummogu oll mõts härmän valgõ
hallõlinõ pallõminõ laul
tarõst kuuldu hallõlist ikku
hallõlik
pidä hindä üllen niguq herräsmiis
kuul om inneskidsen härbänin
mul läts tüü häste
tä om olõst häste laga
häönüq ja häömisohon keeleq kultuuriq rahvaq
tulõn häädü maja ja hulga mõtsa ärq
suur jago viläsaagist läts vihma peräst hukka
sõda tõi häötüst
võhluq tähendäseq kato ku näid elotustõ pallo sugõnõs
kuratekij taht tunnisasaq ärq häötäq
tä häöt umaq kiräq ärq
tuli kistus ärq tuul jääs vakka
haigõ kistu aigopiten ärq
tundõq kaosõq ärq
häädüv rahvas kiil
veretüs es olõq tä põski päält viil ärq kaonuq
kõnõl poolõ helügaq
kiäkiq tekk andsakut hellü
lats tege rõõmu
edimäst tõist kolmandat hellü laulma
pill om timmin
kinkalõ sa uma helü anniq?
helülahi
suurõmba hulga tahtminõ
ütleq sõnaq selgehe vällä
kuis sa taad nimme vällä ütlet?
eräkunna teedüsleht
kõva helügaq seltskund naar
klavvõr om timmäldäq
timmiq raadio täpsehe jaama pääle!
treipinki timmä
häätahtlitsõhe meelestedüq vastalidsõ meelegaq vikomärkjäq perimeelidseq inemiseq
kinkalõ sa uma helü anniq?
ma jäi bussist maaha ni pidi kätt nõstma minemä
helüldäq vaikus
kõik ilm jäi vakka
salahanõ avalik suulinõ kiräline helüandminõ
rahvahääletämine
helüandmiskast -setel
käenõstmisvuur
{nal} helüvõtja
mi ümbre oll üüvaikus
valimisõigusõgaq
mehel olõ es seon majan midägiq üldäq
peethelü
vabahelü
puulpeethelü
tuhmhelü
täüspeethelü
sisehelüq
eläjide helüq
tütrik höörütäs puusõ
hööriskeles õga mehe iin
puhtusõnõudmisõq
kana põlg pojaq ärq
jätt naasõ ja latsõq maaha
vabariigi hümn
avvulaul tüüle
kavvus- korgus- saivashüppämine
hüppejakk hüppenoogus
kargamisnüür
tä om tõisi tõmmadaq pupp
hüpüt palli peon
tsõõt last põlvõ pääl
latsõq hüppeliq ja kargõliq
pini pillõlõs keti otsan
kukkõlõma
tirkõlõs üte jala päält tõsõ pääle
mõttõq hüpüskeliq siiäq-sinnäq
hüplejä käekiri
oll ärq tett
unõraviminõ
tiidüseline arvaminõ
kavvus- korgus- saivashüppäjä
süä rõpahtu rõõmu peräst
sõaullus
läts marru
närviline naar
olõ-õs meil õigõt majja õnnõ üts hurdsik
sanna- majapugõrik
elli sannakõsõn mõtsa veeren
hüä serbätüs
rahva hüäs
hüväste  V  terves jätmä
liinahüäq
rahalinõ moraalnõ kahotaso
nõud kahotasso
imäpalk
hõigaht kõvva
hülpünüq veri hüübünüq rasõv
lats rüük immä
hõikaq minno kuq valmis saat!
kullõq kiäkiq hõik mõtsan!
härgütüshõikaminõ
appirüükmine
tuulõ käänd hummoguhe
hummogutuul
päiv nõsõs hummogust
hummogumaiõ aolugu kombõq
hummogumaa süük liin muusiga
hummogumainõ päärätt prunts
iätäs terri kurgisiimnit
kardohkaq ommaq keldren idonõma lännüq
mu pään naas üts mõtõq idänemä
seemen om nelä päävägaq maa seen ärq jalgunuq
korõmbas tahtmisõs on võrokeeline tiatri
naasõ- meheideaal
välämaal olõ-õi ka elo hätildäq
väega hää ilm lindamisõs
tävveline gaas
klapis tävveligult
meil om pallo häid mõttit
tä oll kõgõst hingest kommunist
korgõmõttõlinõ jutt
hindätiidmise nõsõminõ hindäsolõmisõ kimmästümine
tä om eräkunna iistmõtlõja
võti umas rohilidsõq põhimõttõq
põhimõttidõ vastasaisminõ
põhimõttõlinõ tsiht
seemen aja iärmit
kurgil om kats loomalehte
perreidüll
küläkene järve veeren nigu pildi pääl
egä aastaga
õga üü egäöie
õga päiv egäpäivi
nädälilde
egäüts
õga-aastaganõ
kängäq ommaq uma iä ärq elänüq
uma vannusõ kotsilõ viil küländ kõpõ
asa põhalik uurminõ
väikokodanlinõ jätüs
mineviguperäq
igähünüq kombõq kaehusõq arvamisõq
õigõ kunst ei igähüq
aost lännüq arvaminõ
saat midä iäle tahat
ku rahha om võit minnäq kohe üsigiq tahat
ütskõik midä
ekäpite hää ettevõtminõ
latsõq tegeväq egäsugumaidsi ulluisi
timä tulõ kimmähe
mullõ külh avitas
inne puulpäivä kimmähe mitte
pido läts kõigildõ kõrda
lats taht väega kodo
kedä sa igätset?
mi ooda nii väega joba suvvõ
süä om hallu täüs
armuhalu
miäkiq olõ ei igäväne
igäväne tüdeng
üts igäväne tülü ja kakõlus hummogust õdaguniq
puu sattõ perädü räginägaq
ma olõ ei sinno ilmadu ao nännüq
Juku vahtõ tunnin niisama
mi molodi tüü man puul päivä
raamat aja igävä pääle
ikävhädä tüküs külge
kogoni koolõq igävä kätte
armõdu sannakõnõ
väikokõnõ kägrätsine mehekene
pedäjäkägäriguq
mõistmaldaq koolielo kõrraldus
tiidmätüs tiatriason
ei saaq müüdä kaiaq
vabahusõihkus
himo terves saiaq
õnnõ kuulsust vabahust parõmbat tüükotust ja ello ihkama
poisiq himostiq ütte ja samma tütrikku
olõ-õi vaia himostaq vanno aigõ
hallõlik
kullõs imehtellen siskalaulu
vang taht priipõlvõ
midä sa hing iks parõmbat mõistat himostaq?
tä om sääne nähkärine ja kõgõ hindäkasu pääl välän
niivõrra ihnõdu miis et ihna-ei süvväqkiq
olgu-eiq sääne ihnats!
sääne ihnõqkoi laina eiq sullõ kopkastkiq
hamõq kliip higidse iho külge
kirvõst väist higoma
sõamiis higo uma mõõga teräväs
eläs suurõn majan ühiütsindä
ma ei unõhtaq taad ilmangiq
noq vai ei ilmangiq
muistõhavvadsõq kombõq
põhatuulõ külmäq ja äkilidseq puhahusõq
vihma ja räüssä tull puhahuisi vasta akõnt
auto virot suurõ huugaq nuka takast vällä
kõlladsõq sinidseq valgõq kalmuslilliq
iirisepinnär
osti paki iirissit
sinidseq tummõq silmäq
mõni elläi om pümmen verevide silmigaq
tsüüdsähtägu eiq seost asast kinkalõgiq!
kiäkiq nuudsahtagiq es
inemiisi manoqkasuminõ
manoqkasumist nõstma
loodsigugaq sõitminõ püürdhäll ai latsõ süäme tülkmä
sääne hapanuq jutt aja süämegiq räüges
süä om kuri
põld lätt hukka kuq vihma ei tulõq
timahavva kardohkas ikeldü
miiq plaan äpärdü
vili tippus ärq
ku härgigaq künneti panti ikäs härile sarvi külge
õks viil
om õks
niguq iks
tii lätt kõrrast kitsambas
kuigiq iks saa
pand pühäse ette kündle palama
taast häüsälõvvast kah mõni peigmiis vai asi
vask häüsend mütsü ärq
jälle hais
hirmsa naarahus
vasta säädüst sisserändämine
tei esiqhindäle petükujo
pildiq tekk …
selet näütidegaq ärq
ilmateedüstüs ilmaütlemine
ilmakuulutus ilma ettekuulutus
ilm lätt halvalõ ilosalõ külmäle lämmäle tuulõlõ
kõik ilm tiid
tsäid või ka ilma tsukrõldaq juvvaq
tulõ-õs ma ilmaaigo asja ka õks oll
päämidseq kaariq ommaq põhi hummok lõunaq õdak
ilmalik kirändüs
ilmalik matus
tuud anna eiq ma tälle ilmangiq andis
sust usknu es taad ilman
muutliganõ ilm
ilmakimmäs matõrjaal
ilmateedüs lupa hummõnis vihma
ilmadu koolimaja suur ilma koolimaja
ilmligu suur kivi
tõi järvest ilmliguq kalaq
platsi oll tulnuq maailma pallo rahvast
tei rõõmsa näo
täl oll imehtünüq nägo
aokiri sai vahtsõ näo
luudusõl om joq sügüse nägo
vana mäntli sai vahtsõ vurhvi
elläv nägo eläväq silmäq
elläv näüdeq
ettekannõq oll väega elläv
filmi panniq elämä kinäq viieq
tuimaq silmäq
tuim nägo kaehus vällänägemine
timä kiri oll kuiv ja tuim
täl lüü ullus vahepääl vällä
tuu om jo teedäq et tä käve sääl
kullõs ettekannõt selge huvigaq
seo om selge petüs!
mitmõsugumaidsi viko om vällä tulnuq
eeläq sai selges et asaluuq olõ eiq sukugiq hääq
tuu miis oll silmüisi nätäq varas
arvadaq om käsikiri häönüq
nätäq tulõ külm talv
paistus et tä om väsünüq
unõn vai ilmuisi
mis aos sa kodo mõtlõt tullaq?
naarahtus tull näkko
seo aoleht tulõ õga päiv vällä
päiv tull vällä
saq olõt ka vällä ilmunuq
näütäs hääd tahtmist vällä
laulik and vahtsõ värsikogo vällä
ilmut filmi
sügüse kinähüs
ehtepuu ilopuu
ilopuhm
särgi pääl ommaq vereväq kaarusõq
kinähüspraavitustarõ
ilosaq silmäq hiussõq
võlssiq olõ eiq illos
uhkõq põlluq
kõnõlõq niguq om naaku-iq asja ilosambas tegemä!
noq olõt sa taad luku külh kõvva üles kitnüq
Võro liinan tetti veiervärki
banaan om vähäkese länge maigugaq
tä ütel tuud mäldsä helügaq
imbünüq maik
immahuma immähümä
imähtämä
liiv võtt vii sisse
seo noq määne imeh!
raadio oll kunagiq suur imeasi
no midä imeht sa sinnäq lätsiq!
nisalinõ elläi
taa om peris andsak rõivatükk
säänest nalla olõ-iq joht inne olnuq
juuq mis sa tuust pudõlist immitset!
lats võtt nisanublagu suuhtõ nudsaht ja lask vallalõ
kiholasõq sööväq verd
hapundpiimä võtt soolik parõmbahe vasta ku rõõska piimä
tä pand väegaq immes et lats om nii pikä meelegaq
ma olli tuu asa pääle külh väega imehtünüq
täl jäi imehtüsest suu vallalõ
eelevant om üts kõgõ suurõmb imetäjä
kõik imehteliq timä tarkust
latskõnõ kai hinnäst varokaehusõ päält
sul om lats viil nännäline
puust igritses vaiku
kõoossast tsimmas mahla
mesi nudsi lahkõst vällä
immutõduq eelektripostiq
tordi põhja hämmäkeq kohvi vai piimägaq
kõrrapäält luumisõ võimõq
püüne sai kõrrapäält kastõst kokko pant
kunstnikku om mõotanuq luudus
{nal} hergojõngahus
elläi ots
kõik olliq himogaq asa man
tei suurõ huugaq tüüd
tsihtnummõr
põllumaad arõq talopojaq egäüts eräle
koolilatsi piät mõistma ütekaupa kaiaq
ütsilde oppus
seo om mu eräasi
ütest sordist eläjäq võivaq väega esiqmuudu vällä nätäq
lehm ots pulli
keväjä nakkasõq kassiq aelõma
immis naas otsma
märä om pikä iragaq
lätt huust edesi
jälle ja asunõ liin
nuradu tego
seo oll sust külh väega ilodu
pini tull hattsaajast ni näkk nuradu vällä
aja suu jälehehe peräniq vallalõ
jalg om hirmsahe üles paistõt
täst kõnõldi egäsugumaidsi jälehüisi
kost sa säänest teedüst saiq?
mul om salahast teedüst
teedüspapõr
om hulga teedüst
seo lats om õkva niguq tsillokõnõ engli
sääl olliq kõik sõbradsõq inemiseq
saimiq inemise muudu süvväq
inemiseluum
inemiselats
kuritüü kõgõ inemiskunna vasta
olõq inemine!
kuritüüq inemise vasta ei lääq vanas
inemiseperisüst alalõ hoitma kaotama
eläjäq inisiq nälä peräst
miä sa hüniset kõnõlõq kõrdapiten!
nimetäheq edimädseq täheq
naas õkva tüügaq pääle
päälenakkamisõ iist võit vasta pääd ka saiaq
aelõmisõ aigo tohe eiq eläjät tappa – liha ei kõlbaq süvväq
hakar luudusõkaitsja
tulinõ huvi kõõ vahtsõ vasta
hää oppaja mõist latsi takast tsuskiq
opi sõsara härgütüse pääle kudama
huug tüküs ärq kaoma
olku-iq egäst vahtsõst asast nii hõisku täüs!
massuammõtnik
kooliperräkaeja
mõtsaperräkaeja
ärq segäguq minno mul tull vaim pääle!
mul tulõ-iq vaimo pääle
hindähoitmissund
karasund
tä tundsõ ärq et hädä tulõ
riigiammõdiq
kerik oll suurõ mõogaq asotus
nuuri kasvataminõ om mitmõlõ poolõ lakja jaet
näile anti oppust midä edesi tetäq
sissetulnuq olnuq vaia Eesti ütiskunnagaq klapitaq
kuntsmudsu
vaimotüü mõttõtüü
esiqhindäst tark
esiqhindäst tarkus
kütseq värmiq
tihtsä harimisõgaq vaivat maa ärq
mõttõtüü huug
mitmõ ala konvõrents
võrgusõnaraamat
naist asost või mitund muudu arvo saiaq
vastas lehe küsümiisile
Uma Leht küsütelli Kersna Vahurit
umaette nukakõnõ
lämmi hämmär
saarlasõq kõnõlõsõq laulva helügaq
helüst saat arvo midä kõnõlõja sust arvas
helü korgus satas
raha kasvatas rahha manoq
saa 10% mano
liisinguintressiq ommaq madalaq
härgütäjä ettekandminõ
riigipiiri pääl oll laskmist
{m} põllutüüriistaq ja -massinaq
müvväq maja kõõ kraamigaq
andis meil om kõrralinõ hindaminõ!
jahvaq mul ka seo kott ärq!
vällämaalasõq ommaq viimätsel aol Eesti majandustõ hulga rahha sisse pandnuq
olõ seltskunnast lahku löönüq
seo igäväne irrin käü närve pääle
irras kehvä söögi pääle
jürä kõgõ seo üte asa man
hindä üle naardminõ
indsitüs
indsiline jutt indsijutt
uss om veidükese poikvallaq
timä näkko tull kuri indsüs
irv nõrgõmbat
laen om laheq
esäkodo
tsõdsõ
vanalell
esä-
esähani -parts
esäsolõmisõ kimmästegemine
esätundõq
esähuul
kodomaahoitminõ
Jüri naas Mardilõ kosaesäs
künnel kistu esiq ärq
lats mõist joba esiq kävvüq
kõnõlõs egä kõrd esiq juttu
tekk tuud uma mudsugaq
tä om hindäst peris hää inemine
tõbi kattõ esiqhindäst
tuud mõist esiqkiq lats tetäq
täl eskiq pallo tüüd
kangõkaal
tä om jo nivõrra uhkõ et tälle ei saaq midägiq üldäq
hää halva olõkigaq
seol tütrigul om esiqolõmist
palka mastas tüü perrä
tõvõl ommaq umaq tunnussõq
midä sa seost inemisest arvat?
kirämiis kõnõl ummist tegeläisist
ütel häste
võtaq tüükotusõst koolist perämädse tüüandja käest arvaminõ!
kangõ ja ärq tillitet latskõnõ
jebonajalg
egäl lillil esiq nuheq
egäl maal ommaq esiqmuudu kombõq
timä tekk õks umma torro piten
umaette riik
noorõ alostasõq umma elämist
läts uma elo pääle
tulõ ummajoudu toimõ tullaq
olõ harinuq uma arugaq elämä
lats piät mõistma hindä ette ollaq
Eesti hindäperi saamisõ aastagapäiv
latsõlõ piät hindäette olõmist oppama
rahva hindätiidmine
umakäeline puut
latsõ esiq tegemist tohe eiq keeldäq
uma päägaq ei toheq siin midägiq tetäq
Ants om ummapäädopja
midägiq esiqerälist es juhtuq
ummamuudu vällänägemine
meri miildü näile üle kõgõ
väega julgõ inemine
sullõ om taa nimelt kasulik
rahva ummamuudu nago
juriidiline kihä
inemine-ettevõtja
hindäpapõr
eräinemine
üte inemise kumardaminõ
väega tähtsä inemine
eräauto
seo om muq hindä arvaminõ
mul om sullõ üts eräjutt
hindäraha
ma näi tuud esiq päält
oppaja olõk
esiqumahusõq
hinge katõsminek
esiqmuudu inemine
kraav juht ülearvo vii ärq
eränäütäjä asõsõna tegomuud
inemiisi nimekiri
seo om inemise vabahusõ piirdmine!
haigõ lüüdi tervist eräle
viinamaraaid
kuusõ- kapsta- uibuistutus
istmõ sälätugi
istõpink
and bussin asõma
pakk külälisele istmist
viläpuiõ marapuhmõ loomaq
kuusõluum
pedäjäluum
sattõ persilde
pini ütskorgu istu ni saisu
istuskõllõs ütest paigast tõistõ ei viisiq tüüd tetäq
miä sa persütät tan tiiq midägi!
kinniq istma
istutama istma pandma
kükkäs kapstaluumõ
uibut kasuma pandma
naksi isogaq süümä
mul om ubinist himo täüs
mul olõ es määnestkiq himmo küllä minnäq
taa om süüjät jako inemine selle tä om nii rammun
isonõ süümine
närbüs võtt pikäpääle jõu ärq
lavva pääl olliq niildmäpandvaq puuviläq
hää süük nuheq
hikitäs häästmeelest
lats hiki-kikitäs
ei olõq jüvvägiq suuhtõ saanuq
jaanipuulpäävä õdagu tetäs jaanituld
jaanipääväs tuudiq kõoq tarrõ
jaanipuulpäävä karati üle jaanitulõ
haina sisen pilisiq jaanisilmäq
rahvajuttõ perrä häitseseq jaaniüüse sõnajalaq
sai nõunolõgi
nooguti perräkitten pääd
om naidõ alossäädüisigaq nõun
ulli juttu ajama
jandoq meheq
kaupa müüdi tüküviisi ni hulgaviisi
tükühind
tüküviisi müümine
summa ostõn tulõ odavamb kuq tüküviisi
jagi ubina poolõs
Mari jaot kommiq tõisilõ
ma saa eiq keemiäst arvo
seo poiskõnõ mõista eiq sukugiq rehkendäq
jätkeq mahaq midä ti habalõt nii kavva!
jako saama
teil om uma lugus jo ärq maat
Eesti jagonõs 15 maakunnas
veidüq vilu naas
vastavõtminõ oll jahhe
ilm lätt jaahelõ
tä kai taa asa pääle oigõlõ
kivimüürüq õhksiq külmä
naasõ helü oll kalg
ilm lätt külmembäs
näide läbisaaminõ om halvõmbas lännüq
jahiklubi
sehveldäs naisigaq
miä sa sampsit naidõ joodikidõgaq?
jahi pääle minnäq
las tsäi jahus!
lämmi vesi om ärq oigahunuq
pankõq noq taa ruga ka viil nika ruug ka neelähüs!
sepp pand ravva niildümä
rokk
jüvä
räämejauh pühitäs kivi põrmandu päält kokko
turstinõ
jahudaq ruuga!
neelüdäq no vähä ahjo inne ku koogi sisse panõt!
jauh teräq jauhõs
jauhataminõ nakkas paari päivi peräst pääle
tetti kattõ sorti jauhatust eläjäjahhu ni leeväjahhu
ülijakk
joudu om täl meheste
toss om välän
hopõn taha-ai kiskuq suurt kuurmat a kõhtu täl om
tä om vana ni ei sutaq inämb tüüd tetäq
jovva eiq kallit rõivit ostaq
õnnõtus juhtu jalamehe hoolõtusõ peräst
mullõ lüüdi tahtmaldaq jalalehe sisse viglagaq
mäe all
tulõq õkvalt siiäq!
vang panti jalgahilahe
jalgahilaq võediq ärq
soldan mõsk ummi jalgrätte
panõq jalaq kinniq!
jalaperähine
jalatall jalapõhi
kargsi üte jala otsan terve kilomiitre
jalga pandma kängitsemä kängmä
ruupsama
poiskõnõ ruupas kooli poolõ
tollitama tollitõllõma
ajaq saapaq siirde!
imä pand kaloskiq jala otsa
jalamõhn
esä küdsi vitsagaq kindrit piten
tä käü jalagaq kuuli
ronigu eiq jalgopiten tooli pääle!
ajaq noq hinnäst ummõhtõ pistü!
hopõn saistas jalgo pääle üles
miis pand jala jalussõhe ni vinnas hinnäst hobõsõ sälgä
latsõq ommaq siin kõigil jalon
siivotama siivotõllõma
vanaimä jalotas latsigaq välän
lää kõnnitõlõ hobõst
patsõrtokk
tulli sõast üte jalagaq a olõssiq võinuq hoobis jaloldaq ka jäiäq
lätsimiq liinast vällä jalotama
käve mere veeren käülemän
kagos om no jambal ku bussi tulõki-iq
tä aja haussi
jampsku eiq kõnõlõq asalikku juttu!
jandõ tütrigugaq paar nädälit sis sai viländ
ullitagu-eiq!
haigõ naas jampsma
eläjil om joogihädä
ma taha juvvaq
soolanõ pand inemise juuma
mul om hirmsa jooginälg
siist saavaq kõik janolidsõq juvvaq
joogihädän inemine elläi
tä mass umma võlga jupiviisi
seo vili om mõtseläjide jaos
nahakindaq tetti tuu pääle et suurõ külmägaq kävvüq
lihha es andaq volilt kätte anti jaoperäst
su jutt om õnnõ jaolt õigõ
valitsõmisjaotus
pidorahvas jauras lauldaq
tsobohtuma
tark olõ ei tä kunagiq olnuq a noq om peris jobus lännüq
tsobotas ao ärq
tiiq ruttu molotagu eiq!
tüü taht tetäq aq mehe holotasõq ollõklaasi takan
tsobahtuma
lõpus jäiq kõik tsommi
poiskõnõ om kangust täüs
tekk tuud kiusu peräst
jätku eiq jonni!
oll üts kiusaja vanamutt
lats kiusas esägaq vähämb kuq imägaq
võih oll halv lats kõgõ toorat!
lats ikk ja tirss
juht autot
puron inemine tohe eiq autoruuli istuq
panõq haavalõ juuti pääle!
joobõri mehegaq om rassõ elläq
kiä serbäseq pallo ommaq serbädsiq
hapnõpiimäjuuk
määnest juumist teil sääl om?
lats taht mamma
joosuaig
joosupoiss
jänese juuskminõ
hoolõpidämine
juuskvaq kuluq
juusksõlm
lats juusk imäle vasta
repän juussõ üle hainamaa
traavõldama traagõldama juuskma tradima
ma olõ hummogust saaniq muguq tradinuq
aastaga aogaq
eloao seen
tiiq seo viie minodigaq ärq!
opmisõ aol
tä joosut hobõst
savvujutt läts üle taiva
lats juu piimä
miis juu joba nätäl aigo
kae no määnestkiq juumist kah!
jätt juumisõ maaha
tõmmas sõnalõ juti ala
tä tekk tüü üte jutigaq ärq
tõmmas plaanilõ kriipso pääle
kuralõ kaeq!
seo vihk om jutliganõ
rada lätt õkva pedästüst läbi
lätsi õkva hambatohtri manoq
lätsi silmält läbi vilä
joonõdaq tsirkli ja juunlavvagaq kolmnukk
niguq säitsmendä joonissõ päält nätäq
lats joonist pildi raamatust maaha
mineq joodaq eläjäq ärq!
küläliisile anti häste süvväq ja juvvaq
täüs juutma lakutama
alkoholi hunnikäändvä toimõq
keväjäne õhk võtt timä meele manoq
rõõm miä võtt meele manoq
täl aja süä üle
kõik aig taa vana joro!
meheq jorisiq lauldaq
midä sa jorrat mu külen!
ma taha-iq su jorro kullõldaq
om jo
tuu om jo teedäq
vet tä sõs koton om
hahetas joq
timä tuud joht tii-eiq
ku eskiq Jüri ei tiiäq sis tiiä-eiq kiäkiq
sõaaost kõnõldas hirmsit juttõ
jäledü veretüü
mul om umbõ nälg
kistumaldaq kinä latskõnõ lõpmaldaq illos tütrik
külm hütin läts kihäst läbi
külmäkahmustus käve üle sälä
poiskõnõ hüdisi vihma käen
tossu- tolmu- tulõ-vii- piimä- õhujuga
Jägäla sadang
kuunolõgi vidäjä
juhadaq minno sinnäq!
alost kuunolõgi ärq
juht kuuri
näüdäq tiid!
löüdse kotusõ su juhatamisõ perrä kätte
juhatus tull kokko nõvvu pidämä
ammõdinõvvõq
pruukmisoppus
juhi perrä
magistritüü nõvvuandja
seo asa kottalõ olõ-õiq kimmäst nõvvõt
sa olõt õks üts nühr külh ku sa eskiq tuust arvo ei saaq
bussijuht autojuht
rongijuht paravosnik
vabahusvõidõlusõ päämiis
juhik pini
kuunolõkit uhjama
eeläq valiti vahtsõnõ juhtkogo
piät esiq toimõ tulõma oppust olõ-eiq kostkiq uutaq
ainulinõ põnnõv andsak johtuminõ
õnnõtus
vaest saq ka iks mõnikõrd miiq poolõ trehvüt
johtu üts sääne asi
hüä johtuminõ päst mu hädäst
täütsä johtumisõ asi
seo oll väega suur trehvämine
saimiq johuslidsõ tüü
johtu siiäq tävveste kogõmaldaq
johuslidsõ tüü tegijä
miä sa kirvõgaq jupsit tan om saagõ vaia!
süä jukõrdas
auto mootor tüküs jupsma
pümmegaq söendä es inämb vällä minnäq
kas sa usaldanuq sinnäq minnäq?
müürü vai saina piten ronijat julgustõdas köüdsegaq
võtt julu kõnõldaq õigust
julgusti last
kirmahudi hindä ärq
andas süänd
hirmsa vainlanõ kättetasominõ nuhklus
seo oll hirmudu tego
Ivan Hirmsa
vabahussõa aigo teiq vinläseq hirmutöid
tä om otsaldaq häbemäldäq inemine
no või õks mõni inemine häbemäldäq ollaq!
häbemäldäq inemine
seo om külh väega rohkõ tahtminõ
usklinõ inemine
elli jumalapelglikku ello
nakas jumalajuttu minno pallõma
sai taa ilma iist
ummõl tutvilõ ilma
papp pidi jumalaorjusõ
olõq tassa kerik om seen!
maq olõ-õiq tedä kunagiq määntseskiq jumalas pidänüq
näon om värmi
pehmegese näovärmigaq
timä näko värm …
võõbas silmäq rohilidsõs
langa- kabla- traadijupp
õigusaktigaq paika pant
ma tahtsõ õkva vällä minnäq
päiv oll õkvalt nõsnuq
imäl oll viil kask sälän tä oll ääsäq kodo joudnuq
sa tulõt õkvalt ajohna
tä olõ-iq joht hää tüümiis
seo olõ-iq joht peris seo
silmäq niguq hüdseq
kattõ õkvalt niguq maa alaq
verevide juttõgaq prunts
jutliganõ rõivas
meheq aiq uulidsanuka pääl juttu
ega opõtaja kats kõrda jutust ei ütleq
lugija kuulut häste jumalasõnna pand naasõq ikma
vikolõ olliq vereväq jutiq alaq kisuduq
seo asi om noq joonõn
jutujakus
jututama
jutuajaminõ
seo om väega põnnõv lugu
lahva miis
seo lugu kõnõlõs Imäjõõ tekkümisest
ma kõnõlõ sullõ üte jutu
seledäq miä sa kuuliq!
mõtlõq mõttõgaq mis sa suugaq kõnõlõt!
oh sa juudakihä!
soeq naid tätrit häste!
naisil ommaq pikäq hiusõq mehil ja latsil polgaduq
latsil ommaq hiusõq kavva sugimaldaq
imähius
hiussõtahas
Hendrik Toompere noorõmb
kuusõjuurõ all oll rebäseuus
sugupuu juurõq küünüseq 16 aastagasaaniq vällä
hambajuur
kura juur
läts sängü manoq
jäi uma arvamisõ manoq
manoq tegemä
manoq võtma lihonõma
sõidi suvõs vanaimä poolõ
inemiisi manoqkasuminõ
ma mõtli ello ja sõbra andsakit tegemiisi
uurminõ tekk kimmäs et …
piät sa sis egäl puul nõnnapiten man vahtma!
ma olli pühhi aigo sugulaisi puul
lasku-iq hinnäst miiq man olõmisõst sekäq!
käve uma murrõgaq üte mant tõõsõ manoq
tulli sõbra puult
leevätahtast jäteti üts kukligõnõ leeväle juurõtusõs
ploomipuuq ommaq aia kitsi täüs ajanuq
jaksi kitsõ pääle kultuursordi
kandu kakma
tull naadaq tüü man vahtsit muudõ pruukmistõ võtma
aidmaa pindremaa kapstamaa
lühkü leemegaq juuriguq
hiusnuuta vidämä
kallikivipuut
kari süü jõõvangun
sa olõt üts igäväne jõhik
taa om väega jõhkra miis
miis läts kõrrast jõhikudsõmbas
kuratüü hirmsus
kiä seo jälehüse tekk?
tümäk palk
kõrisõlm tekk suurõ jõnksahusõ
edimädsel virksel om võnksahus seen
ku kõtar om katski sõs tsõõr võnkas
seo tüü võtt pallo joudu
jõud om kehvä  V  jõudu om veidüq
olõ-iq inämb jovvu hõngu kah
kässi seen olõ-iq inämb rõhkut
kõhtu jovvutama
üle kõhu tüü
om jo terve aastaga tüüldäq elänüq
tõõnõ regi sais parhillaq tüüldäq
joudsa kasumisõgaq lats
läts laabsa sammugaq kodo poolõ
tä om sündümisest saaniq sääne mallõdugõnõ
vaibuma
poiskõisi kamp läts palli mängmä
tsiklipark
seo tüü om latsõlõ joudumüüdä
viisakas värk
jouluq ommaq egä kõrd esiqmuudu
egä joul olõt sa kingitüisi saanuq
joulumiis
jouluõdak
taa om hää vitäv hopõn vidä kuurma mäkke
kotussidõ või ijätüst ollaq
külmägaq om kars ossõ pääl
ommaq umavaihõl kimmähe ütistedüq
pluusõ kraag om tärgeldet vai kalõst rõivast
kangõpoolinõ kangõlik puinõ
iäne kiht kuur ümbre puuossõ
ijätänüq mäekallõq tii
lõikaja tuul
raud vesi
ijäkülm viisakus
ma põlõ joodikit
kahru rebäse pini jäleq
hamba- küüdsejäleq
ma tulli jälil sul takan
poiskõnõ kai päält kuis veli autot parandas
võistlust kai hulga inemiisi
kurategijäl hoiti kõgõ silm pääl
pini aja jänest takan
tege tõisi takan
seo naas mullõ hirmsalõ vasta
ma sis hummõn jälq tulõ
jälkiq satas
üts tarõ om külm tõõnõ om jällekiq pallo lämmi
kutsik oll jämme niguq pakuots
jürre kundigaq miis
kahr ai umma jämmet jorro
mehel oll nägo niguq kirvõgaq raot
oll vanõmbidõ inemiisi vasta häbemäldäq
jämmelik jürrelik tündseq tündsälik
tä kõnõlõs nii jämehehe
käejämmü
seol puul om jämmüst umajago
körtsooliguq visadiq mõtsa noid saa as vorstõs tetäq
prooviq no kõrragaq ärq massaq mis sa tan jukõrdat!
! miä sa jahit naidõ tütärlatsigaq!
mõtsajänes
leto liitva nurmõjänes
ma olõ ummi töiegaq hättä jäänüq
pini jürä kunti
tsiga jürä hambit ku vaglaq seen ommaq
nä püsüseq meil perähnä
latsõq ommaq imäl hannan
mille sa arvat et ma haigõ olõ?
või-ollaq sa taast asast midägiq opit
kõõksa tütrik
seokõrd imä perrä es annaq
tä es jätäq sukugiq perrä
mõtlõmaldaq tego
kui sa saiq sääne huuspill ollaq!
lats jäteti haigõmajja tohtridõ silmä ala
naid latsi saa ei sukugiq ummapääd jättäq
ärq lambit silmist ärq laskuq!
vihma satas tähendäs täämbä miiq vällä ei lääq
mul om palanik arvadaq ma õks haigõ olõ
alttulõja mõts
nuur kari
kiäkiq piät jo kaema et nuuri ka õks pääle tulõssiq
kuis su noorõmb sugu eläs?
osti seomõsumassina perrämassu pääle
nakka-iq ma joht timä takast kraamma
kohe meil kõrd jäi?
oll mitu aastakka üttejärge Soomõn tüül
tulkõq kõrrast tulgu-iq kõik kõrragaq!
tüüd tulõ ilma perrä säädäq
kängäq piät jala peri
säädüsest kinniq pidämä nõvvuandmist meelen pidämä
tulõva nädäli kuu
tulõva-aastaga
tulkõ mu takan!
pääle pikse lätsiq ilmaq vilus
pliidi iin oll väiko kergokõnõ
vanamiis istõ kergo pääl ja puhast marjo
Mari om väega visa tütrik
ütsipuiõ aja ummi asjo
välänpuul järekõrda
saban saisma
jätku-iq vaihõlõ võtkõq kõrrast!
oll kolm aastakka järgepiten mere pääl
seo lank lõigatas kõik siihn rinnast maaha
vihma om sadanuq jo kats nädälit ütteheidä
miä ti sordit võtkõq kõrrast!
kõrd-kõrrast
edimädse järgo orden
äkilisest rabisi liiva alla
karas pistülidse perve päält alla
äkilidse ütlemisegaq miis
jõõl oll äkiline sadamine
klomm kolk
pini käpäq
rähmik pini
jakku leibä!
kett om lühkene vaia jakk otsa pandaq
jakas nöörilõ jupi otsa
opi Tarton edesi
poig pidi esä ammõtit edesi
kolmõjakulinõ
tüüd haarus kõigilõ
auto ostmisõs seost rahast viil saa eiq
saadõq lätt sügüse edesi
jäti väidse kodo
jätä seo luu hindä teedäq
suur maaijä
püüd iämulgust kallo
perä 150 õurot
puudus puudujääk
liig ülejääk
söögiperäkeseq panõq külmetüste
vesi tõmmas ohkõsõ ijäkarra pääle
ijäkülm vesi tarõ
ütte  V kokko jäämä köütümä
nä jäiq ütte
lumi jääs määdsä
laivajätüsseq löütiq kolm aastakka ildampa
kaivopump oll ärq karsatanuq
oholidsõq jätüsseq
jalaq ommaq külmäq niguq ijäpalaq
jõõ pääl oiduq suurõq ijälappõq
maailman olõ-iq midägiq igäväst
alasinõ suurus
perishammas
poiskõsõq laabõrdasõq külä pääl
filmi pääl oll viil kolmõ pildi jago ruumi
kana kaaritas
mi naabripoiskõnõ om külh peris kaak
vanast panti süüdläisi lüllitulpa
tä om paksõmbas lännüq
kõhnõmbas jäänüq
kaaluldaq olõk
timä arvamist peetä-iq minkaskiq
seo juhtuminõ om väega tähtsä
timä jutt ei mõoq
{nal} pinititililla
nõstak sai peris rassõ
ku rassõ sa olõt?
rehkendäs kõik võimalusõq läbi
läbimärgütet otsus
pikembäs märgütüses olõ-õs aigo
kerge niguq putsai
läts hirmu peräst näost valgõs
tohtri pand haigõlõ püdälit sälä pääle
panõq naaq purgiq ärq kinniq!
kaasõtaja
kidsukülm külmät järve ärq kinniq
talv külmätäs kõik suuq kinniq
õdagu sei soolast lihha üüse muguq kihmsi vett pääle
ku viina manoq saa kihmas hindä õkva täüs
kats tundmaldaq kurategijät rööveq laiva ärq
mastiq ommaq risti poti hargi kruudi
nurmõq ommaq kõik kaarti pantuq
tsehkendäs rannajuunt kaardi pääle
märk tsirkõ elokotussit kaardi pääle
kaari säedüq riaq
kaarin lillipinnär
käänetävä kaasõgaq purk
lüü kaasõ päält ärq
sai hindäle tubli naasõ
võtaq minno üten!
anna sullõ mõnõ asakõsõ üten
leinamiq üten ma olõ suqkaq üten ma olõ suq murrõgaq üten ma tunnõ su tundit ma võta ossa
halahõllõma halõstama
tulõq üten!
kas minno kah ligi võedas?
luulõtajat tunnõ-õs umal eloaol kiäkiq
seo ilma aigo inämb nii ei tetäq
võistlus vidi algusõst pääle üten
kas sul raha om üten?
mõtsan piät väits ligi olõma
seol latsõl om sündünüstpääst hää kunstimiil
külgesündünüq päähädäq
timä om üts sõnaraamadu tegijit
veleq olliq kuunkirotajaq
vaba- ja peethelüq
puulpeet- ja täüspeethelü
president ni timägaq ütenolõjaq joudsõq Tartohe peräle
tä om hää seldsiline
minku-iq ütsindä otsiq hindäle seldsiliseq!
kurategijägaq ütenolõjil õnnistu ärq paedaq
lätsi sõbralõ appi
sõaveli
nälähädägaq käve katsk üten
sa olliq ka tapõlusõn asalinõ
minno taheti ka asalisõs tetäq
tä tekk tuud õnnõ halõstusõ peräst
olõ suq murrõgaq üten mu ütentundminõ ma võta ossa kaho külh et nii läts väega kaho!
saekaadri pääl tetti üüq ku pääväq tüüd
kaatri sõit sadamahe
telehvoniputka
rõivaputka
tohtri tüütarõ
direktri tüütarõ
hambaravitarõ
pääministri pand kokko valitsusõ
latsilõ tull perädü pelgüs pääle
joosiq suurõ hirmugaq mõtsa
täl oll käen kõvvõr kadajanõ kepp
kadajinõ karamaa
tä om mullõ kadõ
tä om kadõ taha-aiq mullõ rahha andaq
kadõlik võhlik
naabri tege kadõhuisi sullõ kaiho
tä iks võhlusõst tuud kõnõl
Mart oll Andsu pääle timä joukusõ peräst kadõ
siin olõ-iq joht midägiq säänest mink peräst võhlitsõma piäsiq
võtmõq ommaq kaotsin
kadonuq esä ütel kõgõ …
imä-kadonuq kõnõl et …
ma ikõ umma minnäkut
silmäle tõmmas vesikelme pääle
kaiba-iq ilmangiq umma tervüst
kaivas et süä om kuri
ma kaiba imäle ärq
kaivas Andsu kohtuhe
kaibuisil käümä
oll kaibuisilõ lännüq
midäs sa tühjä hädändellet!
kaibsalõ
tohtri kullõl haigõ kaibamist
ma kaiba tiiq pääle!
kirot kaibusõ
kaalarihm
kaalarätt
seto naisil ommaq Vinne hõpõrahhost keediq kaalan
trimuliq olliq kaalan
tekk eloohtlikkõ tempõ
seo ülesannõq olõki es väega rassõ
kaalasoonõq ommaq halusaq
võtt vii paarõgaq sälgä
korgõ kaalagaq kamps
täl oll ahtagõsõ kaaldadsõgaq kleit sälän
imä võtt pojal ümbre kaala kinniq
panõq kraadiklaas kangli alaq!
haard raamaduq kaindli alaq
kaindlitsomp
kaar käänd joq püürüst
peläti et võõras või latsõ ärq kaehtaq
kaalutulp -hark
kaalugaq kaiv kaalukaiv orrõkaiv
kaivo ümbre luuma
lask kao kaibaq
kaib havva süvembäs
kaibõt lump
siin lähkün kaivõtas merehüst vällä
{m} oosõq
Lõunõhummogu-Eesti
süümaotuul
külän om inemiisi hulga vähämbäs jäänüq
tä jäi kõrrast nõrgõmbas
tsäbrolidsõq hiusõq
tsäbrän prunts
tä om petjä inemine – suu iin kõnõlõs ütte sälä takan tõist
ma ei kannahtaq timä võlsmist
kas sa tullit ütsi vai katsi?
katõinemise tarõ
katõ numbrigaq nummõr
vahimiihi panti tõõsõvõrra manoq
katõkõrralidsõq poolkaq
katõkõrra  V  topõld aknõq
katõkõrra lang
topõld ummõlus
vainlaisi oll tõõsõvõrra inämb
kats kõrda olümpiät võitnuq
katsaharolinõ kiri
võrokõisi lipu pääl om valgõ katsaharo rohilidsõ põha pääl
sai katsatsõs
tä kuuld ku imä ja poig hindävaihõl kõnõliq
Mihkli om kimmähe süüdü
katõ mõttõgaq seletüs lausõq arvaminõ
tä kõnõl sõbrolõ katõ mõttõgaq naljo
puultõist
katõnõ loodsik
kunn om katõpaigaelläi
tä om väega sala inemine
katõpoolidsõq arotusõq
katõ poolõgaq varokaehus mutrivõti
{m} värteq vähräq värräq
katõn rinnan mõts
katõ tarõgaq elämine
kas tä umma teko kahitsõs kah?
kahitsõmist väärt lugu
haihkõlõja
tä kõgõ haikõlõs ja saa-iq ärq otsustaq
hink-hänk ei ütleq midägiq
kõgõ mul süä kauplõs sisen
ma es mõistaq ärq mõtõldaq kas kõnõlõ imäle vai jätä kõnõlõmaldaq
kuulõ-iq kisinät ei kõsinat
ku hainaq kõsisõsõq võit naadaq kokko pandma
haav habistas lehti
varastamisegaq tetti ettevõttõlõ hulga kahho
tä piät kaho hääs tegemä
imäl oll hallõ nuurt lehmä ärq müvväq
mul om tedä hallõ
palaminõ palang
kahos tä es saaq tullaq
hallõ külq a sünnüpäiv tull ärq jättäq
tervüsele halv
kahrukaar om kaholinõ hain
kaholik
poodiaastak lõppi kahogaq
täl om tõõsõ õnnõtusõst hää miil
vanamehe näost oll nätäq puhas kahorõõm
maavärrin tekk liinan kurja
timä tüü tege tervüsele halva
pommitaminõ tekk liinan väega pallo kurja
külm om uibilõ pallo kurja tennüq
{mõts} kahopesä
tä piät mullõ noq kahoq kinniq masma
nastik om ilmsüüldäq elläi
seo ollus tii-iq määnestkiq hätä
nääq haalvaq viist pikäst hainast lumõhangist läbi
imä haard latsõ üskä
krahmas mütsü pääst
tä kõgõ haihkõlõs
ma edimält haikli kas minnäq vai jäiäq
haihklõmiisi
seo asi om kimmähe nii
tan olõ-õiq määnestkiq katsildõmõtlõmist!
mullõ paistus et tan midägiq ei klapiq
mul om sääne arvaminõ et …
asandaq kahtlustaminõ
tsäbron hiusõq
inemine kahvahtus kuq tä midägiq hiidüs
kai veeren saisõ mitu laiva
saivast andma
sammuq kõlahasõq trepikuan
trepikoda kõlas sammõst
kuna sa targas olõt saanuq?
ärq klaaruma
ku miis veidükese targõmbas sai naas tä taipama kon om
ummi õiguisi kaitsminõ
naas nõrgõmbat kaitsma
murramiq vainlasõ kaitsõst läbi
lakõ pääl olliq nä tävveste kaitsmaldaq
piksekaidsõq
kaitsõq palliq läbi
tähtsä mehe armualonõ
kaitsmisalonõ kasvosort
mullakaitsõmõts
viikaitsõmõts
sõameheq kaidsiq liina küllä umma esämaad
kaits ummi arvamiisi
laulukumo
kavvõndan kumasõq kerigukelläq
ma rööge nii et külä helisi
latsõq naariskõlõsõq nii et kõik moro heläs
naabrinainõ rüük nii et külä helises
seo raamat and täämbädse päävä liinaello edesi
kirämehe loomingun tulõvaq timä latsõpõlvõ mälehtüseq vällä
poliitilinõ sais om kultuurielost kah nätäq
pehmeq rüäjahust pätsikene
meheq lätsiq kõrdsin kaklõma
varblasõq lätsiq leeväraasa pääle kisklõma
sul om ka silm sinine lehm taplõs vai?
tä lugi kelläniq katõniq raamatut
tä pidi noq katõ iist tüüd tegemä
ma sai eeläq koolin katõ
seon asan saa-iq katsildõ mõtlõmist ollaq
katskeeline pereq
kallo püündmä
keldokala kelt
trill
kalamunaq kalamari
õngõmeheq käveq järve pääl kallo püündmän  V  kalal
viiveere inemiseq elliq päämidselt kallo püüdmisest
kalapüüdmisriist
jõõ veeren
ehit sanna lumbi viirde
kivestüaid piät olõma liuhka maa pääl
liuhka lagi
pall nakkas liuhkusõ pääl viirdümä
pangu-iq pudõlit nõlvi lätt ümbre!
loodsik kaldu üte küle pääle
massin kallus üte küle pääle
tüsselik miis
kalõq hiusõq
kalõ süämegaq
tuul oll külm ni kõllõ
kalõhtunuq süä hing nägo
jõõ veeren ommaq korgõq müürüq
ütentükün kivi
kalõ süämegaq inemine
külm ni huulmaldaq miis
meri om talvõl külm ni kõllõ
äkilidse kaldõgaq tii
kon kald oll säält saa-as niitäq
humanitaarkaldõgaq kuul
pilt saina pääl oll pisukõnõ nõlvi
midäs sa olõt mul kõgõ haran!
parmuq ommaq eläjil sälän
olõ seo tüü man pallo vaiva nännüq
tõbi om külen
läts külge
nääq tulliq mullõ külge
ajaq kärbläseq leevä mant ärq!
vali vii pangi
kaldaq hindäle tsäid!
kallahtaq no mullõ ka veidükene!
maja oll korgõ perve pääl
müürmägi
jõgi om välän
hülpünüq niguq süldiliim
kas taa tütrik oll mõni su vana pruut?
läts uma kullakõsõ manoq
seo om külh väega kallis  V  hinnan müübli
parhillaq om egä minot tähtsä
sa olõt mullõ väega kallis
armsa imäkene naanõ imäkiil kodomaa
nä võtiq ümbrekaala ütstõist ja anniq suud
kungutas hinnäst üle rõdu veere
käve imä kalmu pääl
ümbre Rõugõ kerigu om mitu matusaida
sokolaadin om hulga kalorit
tä om niguq vana haksikõnõ rõivaq sälän katski niguq nardsoq
kama om vetel süük tetäs hapnõ vai rõõsa piimä sisse
ruusa seen ommaq suurõq saviklamaguq
võti ruhmigugaq vett
ruhmigutäüs
latsõq käsütediq väläst sisse
kamandas suqkaq niguq sulatsõgaq
lõunõhiitmine võtt kamara pehmes
panõq saq niikavva puulahi palama!
soeq pää ärq!
mõts otsiti latsõ löüdmises põhaligult läbi
hulgahna kamban tilan
lei timägaq tilla
leiq kokko
liin sai hääkõrratalossõl vahtsõ näo
tõrvamistalos
üleskitmiskihotus
valimiskihotus
kananõ kanas
jõõq omma kanaligaq kokko kaivõduq
auto om tüükuan parandamisõ jaos kanali pääle aet
sai tarvilist teedüst mitmõst kandist
latsisaadõq tulõ tõõsõ kanali päält
kistreq tulliq üles
kanapümmele saa-iq juhilupa andaq
ammõtnik om pümme niguq kana
astku-iq mullõ kundsa!
ma mõista-iq sukalõ kundsa kutaq
panõq uma puunõstak aho ette!
ütest üsätävvest om jo küländ!
suurõ kandmisvõimugaq viomassin
hoimatõvõ ütiskundlinõ põhi
luudusõ kaitsmist toetas meil kõrrast inämb
laiu kummõgaq traktori tugõmispind om suurõmb
miä sa viät kõgõ taad kraami üten?
lää kohe jalaq veeväq
nuur ijä kanna-iq viil pääl
om naabri pääle vihanõ
pidä tervüse iist huult
täl ommaq prilliq iin
noorõq uibuq timavaastaga kanniq joq
kuuldsa helü
loodsik oidu alla vii
kombõq lääväq põlvõst põlvõ edesi
karalatsi uikna oll kavvõndahe kuuldaq
väläst tull tarrõ tsirelinuhet
kanõbisiimneq tambidiq ärq tetti kruuslit
kangõraud
müüjä lõigas palknast miitre rõivast
osti prundsi jao rõivast
kangast kudama
jalaq omma käümisest kangõq
kõva miis
teküs oluq
taa juuk om pallo tukõv panõq vett manoq!
kimmäs
tä om nii västli egaq tä ei jätäq – timä tahtminõ piät saama
kangõkaal
mille sa nii vastalinõ olõt?
innemuistinõ vägimiis väkev sõamiis
Peko om seto rahva vägimiis
kon päätegeläne esiq om?
jutu näütemängo päätegeläseq
kistumaldaq hääq ubinaq
jalaq jäiq külmän viin kangõs
meheq olliq ütekõvaq
viinal piät iks kõvvust olõma
tä näüdäs umma kangust
latsõl oll hulga asjo
kassilõ tetti mässätüs niidi otsa
valaq hindäle säält kannist vett!
seo inemine om uman elon õks pallo hätä nännüq
nälähädän olõma
külän olõ-iq vett
sann palli ärq
seo vana tooliloks kannahta-iq inämb istuq
ma kärsi-iq sukugiq uutaq
kannahtaq no ummõhtõ kohe sa joosõt!
mu süä ei kannuq tälle tuud üldäq
hoiaq timägaq pikkä miilt!
seo tüü taht pikkä miilt
sõda tuu õnnõ häti
kas sa tahat mu meele pikkust pruumiq?
täl sai viländ
saiakands
lõigas leeväst kimmä pöörändüse
lei hindä ärq noq om persepuul hallus
miä sa käüt mul takan?
nä püsüseq meil perähnä
takanajajaq võtiq tälle handa
kaoq mu hannast!
ratsamiis and hobõsõlõ kõnnust
rahahädä sund rutõmbahe tüüd tegemä
timä om ka miiq nuka miis
kuvvõ kandigaq mutri
servädüq lavvaq
kandsaleiammõtnik
Kairo liina liikminõ om ilmkõrraldaq
mu pää oll tävveste segi
otsa iin oll häötüse märk
lats kaot kindaq ärq
ärq tä soorut mu vahtsõ räti
tä jäi pümmes kurdis
nääq proomõq kuratüü jäleq ärq häötäq
raamat jäi kaotsihe
minotit ka tohe-iq kaotsilõ minnäq
poig jäi seohe sõtta kaotsehe
lehm om kara mant kaotsehe jäänüq
pini om tõist päivä kaonuq
ma sai jälq turagu
tävveline ullus
hüvvüt olõ-iq saa-iq ärri alostaq
vaimlinõ hüvvüs
umahää
oluq om käsko seen
säng oll kapi takan
sainakapp
hopõn kapjas
ekä latsõ tujahust saat sa no tähele pandaq
kapstal om joba suur pöörüs otsan
kapstapää
tsaust tsaustik
kapstaliim kapstaruug
kapstariiv kapstahüüvli
panni kapudaq jalga
paslagugaq kuht
loomuperäline esiqumanõ
rassõ loomugaq inemine
seost näütemängost jää-äi üttegiq tegeläst miilde
kirämiis mõist tegeläisi luvvaq
eräleolõgi aig
latsõq seiq vatska
kalõstas mürkü vikahtit
karastas hinnäst külmä viigaq
elo tege inemiseq kõhtsambas
külmä viigaq mõskõn kihä karastus
uss lüvväs karragaq päält
lätsi mõtsa puid lõikama võti mahla karragaq üten
tä om hirmsa vainlanõ
susi om pelät murdja
korõhtuma
ijä korõhus külmägaq
lina oll kahrõq
kalg vesi tege naha korrõs
poisiq kargsiq silla päält lumpi
latsõq hullasõq ni kargasõq välän
nöps tull iist ärq
pull karas eeläq õhvakõist
selge jahhe keväjähummok
selge luudus
sügüsehummogu selgüs
torm ai laiva kivve otsa kinniq
om umadõgaq ruan
latsil om kõva kari pääl
karus ai kara niidü pääle süümä
kõllanõ karakakar
mu mõõt sa täüs
seo lätt nuhklusõ alaq
kohus pand kurategijä trahvis kinniq
ma trahvõ latsi
latsilõ vaia karri andaq
kuritüü ja nuhklus
perremiis oll trahvis kolm aastaigo Riia liinan vangin
miä sullõ trahvis panti?
trahvilüük
mis miiq tälle trahvis panõ?
trahvi ja nuhtlust arvama
nä saavaq eläjide pidämisest hääd rahha
tä lõpõt eläjäpidämise ärq
ma piä-iq inämb eläjit
kõlksmist oll kavvõst kuuldaq lehmäl oll krapp kaalan
suvõl ommaq eläjäq üüse ka karakoplin
ma lää aja lehmäq mõtsa
kon sa ummi eläjit hoiat?
mul sõsar hoit koton latsi
ma hiitü nii kõvva et peris tänähüdi
kiäkiq röögäht
räägütämä
ruusahaud
om sportlasõtii kõgõ korõmban punktin
tä tekk tuud karjääri peräst
tütrigul ommaq kuraq vanõmbaq
kõva külm
täl olliq lühküq kallõq hiusõq
timäle olti kuri
kalg rõivas
näide puul olti latsilõ väega kuraq
uulidsa pääl peeti suurt maskipito
sambakarnõval
tä om karsk nuurmiis võta-iq tsilkagiq viina
kasina elämisegaq tütrik
tä juu es mitu nälälit pidi karskust
külmäherk
väega hiidüskine lats
tä om hiitüjä inemine
tõisil ommaq vagadsõq meil virujaq lambaq
kaes pelgämiisi ümbretsõõri
hiile soejulguisi kodo
lats peläs ütsindä kodo minnäq
ma pelgä ütsindä ollaq
siin joht nälgä pelädäq olõ-iq
lilliq pelgäseq külmä
taa om hirmsa miis taad piät pelgämä
kuup koobakõnõ
{m} sakõq kardohkaq jüvägaq putr krupõn
hõtil
saa es kostkiq traktorit võti kraapligaq kõik kardohkaq ärq
vihmapelün minti haina manoq suurõmba rahvagaq
kahrukuup kahrupaht
käolina kasus kuiva kotusõ pääl matal peenükene vars ja valgõ kukukõnõ otsan
kodojäneseq rebäseq ja nutriq ommaq kahueläjäq
kahueläjide kasvandus
täl ommaq hiussin joba mõnõq valgõq karvaq
kassil ommaq pojaq kuus tsillokõist halli kahuskit
täl om karvanõ rõnd
seo harsakõnõ ka määne pini!
mul om täpsähe katssada eurot
poiskõsõl püksipõlvõq villõndiq
hõrrõ karvakattõgaq elläi
pand karvamütsü päähä
latsõq korjasõq kõo- ni kuusõsiini
kuiv tohk om hää tulõalostus
ümbre elo oll asunõ ja kasimaldaq
kasõ ummi hukan rõivit
kasiq ussõ!
põrmand om kasimaldaq
olku-iq nii ropu suugaq!
kehväpuulnõ viläsaak
tä om veitü jutugaq
timä tütär eläs puhast ni kasinat ello
kõivonõ kõonõ
kassapidäjä
kassapapõr
tullo tuuma
helü- pildikasett
heräsi hummogu haigõ päägaq üles
võeh mul om täämbä hõel ollaq
hummogunõ kastõq tekk kängäq likõs
kastõhain
kastõnõ
jätäq no tüü hämm tull jo maaha ärq!
inne saa-iq haina puttuq ku hummogunõ kastõq om ärq lännüq
hain om viil hämm
hämssi jalaq ärq
valaq lilliq ärq!
ma piät kapstaq ärq valama
üte valõngigaq jovva-iq kõiki luumõ ärq vallaq
kasus olõma
olli vaenõlats minno võeti kasulatsõs ja ma sai hindäle kasuimä ni kasuesä
katikask
näil kasulats om olõ-iq ummi latsi
tä kirot uma hüä kasulatsõlõ
tulos tulõ
ettevõtõq and suurt tullo
anna-es määnestkiq kassu
kas ma saa telehvonni pruukiq?
imä tarvit söögitegemise man pipõrd ni suula
moodori tulonäütäjä
nõvvupidämisest olõ-õs määnestkiq tolku
tulonäütäjä om väega matal
vana tarbõldaq hoonõq
nääq raiskasõq huupi aigo
noorõq saiq ülemädse kõrra hindä tarvitaq
seo ruuh sünnüs viil pruukiq
tä om mullõ kasvand olõ-iq uma esä
eläs kasvandu kasvanduimä man
rahvastigu manoqkasuminõ
igävä vai joudsa kasvogaq puuq
uibul tulõvaq vesikasuq ärq lõigadaq
hiinlasõq ommaq madalat kasvo rahvas
tä om pikk miis
väikoq hobõsõq
täl om kassuvhädä
tä om kasuja lats
aian kasvi kolm uibut
kasuja lats taht pallo süvväq
kasuvasik
tä om mi koolin opnuq
latsikodo latsõq
hobõsõ- kala- tsirgukasvandik
esä kasvat vaesit latsi üles
mis sa ilmaaigo umma vihha kasutat!
koir poiskõnõ
nuur miis ja nii pätis ärq last
mõtsa kasvopaigatüüp
angõrpistä angõrhaina kasvopaigatüüp
jänessekapsta kasvopaigatüüp
jänesekapsta-mustiga kasvopaigatüüp
jänessekapsta-palohka kasvopaigatüüp
kanarigu kasvopaigatüüp
lüü es vaivalõ vasta
käolina käorüä kasvopaigatüüp
mõtshaina-luu kasvopaigatüüp
lagosuu kasvopaigatüüp
leehigäluu kasvopaigatüüp
londsigu kasvopaigatüüp
lubihainaluu kasvopaigatüüp
mustiga kasvopaigatüüp
palohka kasvopaigatüüp
samblõsuu kasvopaigatüüp
valgõsamblõ kasvopaigatüüp
haina-samblõsuu kasvopaigatüüp
jooviga kasvopaigatüüp
sineninni kasvopaigatüüp
sõnajala kasvopaigatüüp
tarna kasvopaigatüüp
tarna-angõrpistä kasvopaigatüüp
luudusõnnõtus
majandushäötüs
liikmisõnnõtus
hirmsaq tulõmiq
võtaq võidu leeväle päälüsses!
eterniit om katussõ päälepannus
kibitka tetti rii pääle inemiseq magasiq sääl sisen
sängü päälisrõivas
B-astmõ luaq
rasõhusastõq
riikevaihõlidsõ astmõ kohtunik
kimmäs kiild
lõpulinõ vastus
käsikiräst ommaq õnnõ ütsiguq jupiq alalõ hoitunuq
lang läts katski
sainapapõr om kotussidõ ärq kakõnuq
vaiõlus jäi poolõlõ
nigu perremiis mano sai nii lei mi jutul jaku sisse
vihmasado lõppi äkki ärq
naas hõngu kakma
ütsiguq pildiq
jätt tüü kõrras aos poolõlõ
jätt võistlusõ tervüse peräst poolõlõ
nõstku-iq taad kotti ärq kaksat sälä!
taa om väega rassõ sullõ ärq nõstat hindä!
nakka-iq ma hinnäst seo tüügaq kakõstama
lasõq ull tüü manoq kakõstas ärq hinnäst
vuul läts ärq
tütrik tsalkas niidi katski
lats sattõ põlvõq purus
poiskõnõ jätt opmisõ poolõlõ
kruus satas maaha lahkus ärq
telefoniliin oll rikkõn
kakõnuq rõivaq
lats kaksas hainagaq kuun üles ka peediloomakõsõ
panõq seo mulk päält ossõgaq kinniq!
haigõ piät lämmähe kinniq katma
lumi om maan
mõtsa manoqkasuminõ jovva es ragomist tasa tetäq
poola papp
proomiki-is vasta vaiõldaq
sisseastmiskatsmisõq
proomiq näütäseqet …
sai pääle nädälipikkust proomiaigo tüüle
ma olõ proomi pääl
arvaminõ sai katsmisõgaq kinnütet
tull himo käegaq perrä pruuviq
mineq kumbiq kas mõsu om kuiv!
proomiq no veidükenegiq tassa ollaq!
kaemiq perrä kua meist kõvõmb om
latsõq pruumvaq perrä kas iä kand joq pääl
koedaq hindä innembähe rõivihe!
sõda oll rahvalõ väega rassõ kandaq
lauda- keldri- sanna- tarõpääline
teimiq tulõ manoq varoalodsõ kah et saasiq vihmapakku minnäq
külq pand hinnäst kauga rõivilõ
kavvamängjä helütsõõr
tüüt kaubamüümisen
tüküviisi ja hulgaviisi müümine
kaubal piät olõma kauba vällänägemine
osti sahkrimoori käest olt
lehest loi et tsuraq mööväq koolin hoimastit
{kiil} kaudõnõ kõnnõviis kaudu kõnõq
kaudu näütäjäq
ümbrenuka
tä õkva nii es ütleq a kaudõ tull tuu asi vällä
jätäq taa kaudu kõnõlõminõ ütleq õkva vällä!
lätsi Võrolt üle Põlva Tartohe
tõistõ tarrõ saat õnnõ läbi seo ussõ
kuuli tuust asast üte tutva käest
ma sai aolehest teedäq
kas tiiq sõidat maad vai merd piten?
kavvõst sugulanõ
kavvõlinõ küläline
kavvõlidsõ maa taadõ
kuq kavvõndan puut om?
aastagalõpp olõ-iq inämb kavvõn
eläs kaugõ maa takan
kavvõmban kavvõmbal kavvõhõmbal
kavvõmbahe kavvõmbalõ kavvõhõmpa
tä tull siiäq väega kavvõndast
platsin oll kõvva päält saa inemise
kavvõmbast kavvõmbalt kavvõhõmbalt
pikne läts aigopiten kavvõmbahe
sõbraq ommaq ütstõõsõlõ aastidõgaq võõras jäänüq
sinnäq om kilometri maad
kavvõhus aia nukast tuu majaniq
täl poig om ülikoolin kavvõltopja
tä sai hindäle kavvõltopmisõgaq ülikooliharidusõ kätte
kõdrikanõ kõdõrva kõdriganõ
hernel ommaq jo lakakõsõq külen
seo om väega illos kotus
välän om joba küländkiq pümmes lännüq
seo süük sai peris hää
miiq tei saali lillegaq ilosas
rahvarõivit kirätäs kirjogaq
tarõ oll ärq ehitet
ilostuisigaq pildiraam
kasvi üle külä ilosas tütrigus
uba ni herneh ommaq kõdraviläq
söögikraam
ma tei timägaq kauba kokko
ist nädälide viisi raamadu takan
katõviisi katsildõ paarildõ paariviisi
kaubõl hindäle palka manoq
laadu pääl saa egäsugust kraami müüskelläq
poodist tulõ leibä tuvvaq
taavits tõhvits
rüüvli lasti perädü suurõ taganusraha vasta vallalõ
näil olõ-õs liinaminek plaaningiq
miä sul hummõn plaanin om?
näil olõ-õs säänest plaanigiq
tütrigul om mitu kavaliiri
vabahusõristi kavaliir
midä sa hummõn tetäq plaanitsõt?
märge tälle viil midägiq üteldäq a ärq oll jo lännüq
kas sa plaanitsõt haigõs jäiäq?
tä hamadsõgi es mehele minnäq
mul om plaan kuuli minnäq
kiirmeluu põlvõkeeri
põlvõkeeri
potipüür
täl om kaalakõrd kaalan
maaskasahvt
keedoannom oll lihha täüs
keedükardohkaq
kedägiq
keelekõrraldus
kiilkund
lõksutama vohkatama
keeletoimõndaja keelevaht
sõnaq niguq haarõtiq suust
imä karist latsil lumbi viirde minegi ärq
ma olõ-s inämb nõun edesi minemä
vahtsõnõ sõna vahtsõnõ keelenättüs
pallõlgu-iq ma nigunii lää!
võro- seto- eesti- vinne- inglüsekeeline
kardohkaq keiq ülearvo pikält
kiivä vesi
panõq kohvivesi minemä!
võtaq vihmarõivas pääle!
käänäq uss vallalõ!
ku lang iskin pallo kiirdo saa sõs lööväq kuuruq sisse
kiirdo keerüssihe köörüssihe minemä
õngõnüür läts kiirdo
kuurdu kuurdliganõ kuurunõ
telehvonijuheq om keeron
keeriluu
pöörüstorm
edimädseq tandsjaq keerotasõq tandsoplatsi pääl
jutt käü üte ja tuusama asa ümbre
kiirdliganõ künnäl krõngli
tuu olõ-iq niisama tuu om üts jooniklinõ värk
seo om väega rassõ tüü
rassõq aoq
miis naasõgaq keerodiq tandso
keerot pikä köüdse
tuul käänd tolmu üles
kiit tsäid kardohkit putro
tuu latskõnõ om väega ilosa ihoplaanigaq
mänge näütemängon päätegeläst
nõsti kergüti tõmmassi olgõ
miis kergütäs pükse
kobisti koti parõmbahe sälgä
säädüs panti 1 vahtsõaastakuu pääväl masma
kohus lugi lepingu tühäs
tühi leping
ku kavva pass jovvun om?
masva säädüs raha papõr
minevaasta oll oholinõ aastaig
kehvälik kehväkene
timahavva tull kesv sääne kehväne
mul elo lätt kehväste
tan om kõik nii nurõldõ et halv pääle kaiaq
pereq elli puudusõn
käüq kõrdapiten keksiskelegu-iq!
keks ummi vahtsidõ asjogaq
ku hüppämä tulõt saat liti ärq
päälik
latsõq lätsiq vällä liugu laskma
otsaregi peräregi
sattõ peräriikese päält maaha
kellätila tiksli
kelläkukk punnar pomm
magasimiq kelläniq kümneniq
kerigukellä naati lüümä
kaeq kos vikur!
mehel oll kõtukesi katski
kelmine
kelmlik mõtõq naarahtus
naaruskinõ nägo
kelmliguq silmäq
otskatust katma
kaara külbetäs keldsä pääle
ku kõnts alt ärq lätt sis lätt maa kuivõmbas
haina häötedi kihvtegaq
fotokemikaaliq
Juula om õigõq kinä näogaq tütrik õkva illos pääle kaiaq
egaq hätä ei olõq õigõq krõõtsa tütrik
mul vanamiis presse iks püksele pruhviq ka sisse sis oll niguq sündsämb vällä minnäq
latsõq olliq ilosalõ rõivin
nä eläseq peris kinäste
kõnõlõq timägaq viisakahe!
teeni seo tüügaq väega viisakalõ
latsõq tirkõlõsõq moro pääl
kerän rutsakallaq rupskallaq
rutsakuhe rutsakulõ
tõmbas hindä haina pääle rutsakulõ
palotõt savikivi
saviasakõsõq
savivaas
keraamilinõ pliit
pargõ uma kere täüs
ku autol motor ja istmõq ärq varastõdasõq jääs koso perrä
kõtt nakkas hambidõ pääle nurisõma
kerge rõivagaq
kerge süük
kerge ehitüs
võistlõs kergenkaalun
perrämõtlõmaldaq lubahus süüspandminõ
kergembähe kergembäle
käve kõpsnahe
võtt kergüisi lõunõt
herekene here hergonõ haidakunõ heigonõ
hojotama hudotama hajolõma hojotõllõma
kergemiilseq elokumbõq
tulõt noorõn tettüisi tükke miilde
seo tüügaq saimiq lihtsähe toimõ
ollimiq pallo kergele rõivin
petüsseq nööreq kergeheuskjat ostjat
sepp nõsõtas tahast
kergegene jutt
panõq langaq keri pääle!
maa nõsõs
saiatahas nõsõs häste
pärm pand kohetusõ käümä
kedäs
kinkas
kinkaq
kesk tiid
kest morro
keskao inemine
keskao sõaq
laud oll tarõ kesken
sõprogaq
mürä lasõ-iq mul hinnäst kokko võttaq
minevä nätäl ma õnnõ loi
võti hindä eksämi aos kokko
täl om keskharidus
sai õdagukoolin keskharidusõ
võtaq latist keskembält kinniq!
tahhe vetel happalinõ lipõnõ keskkund
kaholiguq jätüseq tsurkvaq keskkunda
keskkunnahäötüs
keskkunnaministri
määntse olõmisõgaq keskkund om?
kortin om liinasüämen
tuuq säält kolmõst raamadust tuu vahemanõ mullõ!
kuu keskmäne õhulämmi
päätegeläne
seo luulõtus olõ-iq täl ei hää ei halv
keskmädse annigaq inemine
om miis ja ei olõq kah
keskliina ärikeskus
poig ost hindäle kortina ni eläs noq peris keskusõn
siug oll ärq lännüq nahk oll maaha jäänüq
pähkme koorõq
abielo joosul soetõt varandus
soomõnõ soomõtaja
nahk soomõtas
pikäaolinõ rõõm halu mõjo
taha-iq taad pikkä vaivlõmist
miiq olli mitu kuud reisi pääl
tunnivaheq om 10 minotit
kavva sul neoq tsuvvaq vasta lööväq?
taa raha lüü-iq sul kavva vasta
sanna pruukmisõ aig om üts tunn
sõit om viis tunni pikk
filmi pikkus
puutri kõvatsõõr
pini om keti otsan
jakk jakahus lüll
keväjä päseseq viiq juuskma
ilmaq lätsiq kõrrast keväjädsembäs
keväjide om siin väega illos
kaivõlgu-iq tan mineq mõtsa ja korjaq huunissõ!
võtt luidsatävve mõrro rohto
ikk halusalõ
kurk om vähäkene hallus
täl om küländ rassõ elo olnuq
mõrkama
süük oll nii soolanõ et parlaq viil mõrkas suuhn vasta
mõrohapu
vihmagaq tulõ kesväle viha maik manoq
kipõ hainang
seo tege sullõ halusalõ tasa
tütrik naas halusahe ikma
roho mõrohus tõi vii silmä
ülearvo mõro
olli väega kibõnin niguq hütsi pääl
esiq kiimaskõllõs sis tõist ka viil kihotas
käprä köprä kipra
käbrän köbrän kibran
ots om käbrän
rassõ elo pääle ärq kalõhunuq
kalõhunu hingegaq
taa om üts kalõhunuq inemine
meheq süändüq ärq
om ärq torssunuq
kipikesegaq hiidetäs sannan lõunat
oluq om käsko seen
oravitsamari tahtamari
taa om umb miis
võhluq võtvaq aida lae pääl nii et kitsin ja kätsin käü
käejakuq kidsiseseq niguq vähäq kotin
rotiq kidsistäseq tarõ pääl
loomaq jäiq päält kükkämist närbelemä
tä om kasvolt närb
vili om tihu päägaq kats-kolm terrä pään
kapstaloomaq ommaq timahavva tihnadsõq
kehvälik närblik rängäne kehväpoolinõ
inemiisi oll huulidsa pääl niguq tsibisi
sõnnom pand külä elämä
kinkal sälg süüdäs küll tuu sanna kütt
süttüv haav kivõndõlõs
om seo kihla inemine
kõrrutus
kõrrutama
limmunaat aja kibõnit
tütrigul oll kõva himo mehele minnäq
reisihimo
mul oll himo kaiaq
nääq kinnüdiq umaq kihlaq lehekuun
kihla vidämä lepmä
lepümiq!
latsõq aiasõq kihi pääle haina sõkma
keväjäne lumi om niguq kõrd sitta põllu pääl
seo lado lätt teil pallo paksus
tsämbläseq ommaq kiholasõst vähämbäq mutigaq
vand esiqhinnäst maapõhja
vasta õdagut lääväq mualasõq väega hõelas
kupatagu-iq!
massinaq virodiq tii veeren saisjist müüdä
pini kupat kassi puu otsa
sõidaq no mõistligult midä sa kupatat!
kihotas rahvast mässämä
õga halva asa peräst mul süä seen kihvahtas
timä silmin pälgäht kadõhus ni viha
seo om kittäq iistvõtminõ
hällüdäq lats magama!
pakku oll proomit vajagaq lahki aiaq
taadi päälagi om joba palas
tii pääl oll hiilesijä
kiiniskellemä
tä väega hoit minno
tä sai mullõ väega armsas
tekk umma tüüd süämegaq
lasõrjutt
kipõtohtrimassin
kipõtohtri vei timä haigõmajja
hädä oll nii suur et kutsõ kipõtohtri vällä
seo tüügaq olõ-iq kipõt
mul om üts rutulinõ asi aiaq
virga astmisõgaq miis
tull rutulinõ teedüs
sõidaq kõvõmbahe!
tulõq kipõmbalõ!
naksi kipõmbahe astma
võtt huu sisse
sa sõidat pallo kõvva
lahas minemä
tä läts niguq nuudsahti minost müüdä
ahi hõõhkas lämmind
päiv kirgäs
täheq kirgäseq taivan
kirgüstohtõrdaminõ
kassuvhädäle tetti kirgüsravi
panni paprõq kaasi vaihõlõ
õkva nätäq et seo om sul ülejala tett tüü
joosu päält haari …
auto tulõ hüä hunnigaq süäqpoolõ
and vunki manoq
auto kupatas hirmsa kärogaq müüdä
taal mehel om kibõhust viländ tä tege kõkkõ kibõhõhe
miä sa tuu tüügaq nii väega ruttat?
rututagu-iq minno tüü man
kusõq patta vesi pääle
kusõliim
ja kost sis naas hinnäst kitmä!
olõ-iq kittäq
tä jovva-iq hinnäst kuikiq ärq ülendäq
maja katus om kõvõras vaonuq
täl tüküs elo summa minemä
seo sain om vähä vildak
mul om väega kahtlustaja miis
tä hiil kurõvarbil vällä
aja kõrvaq kirki
pinil ommaq kõrvaq kirgile
kapstaloomaq olliq eeläq närvehtänüq täämbä ommaq jo kirgile
trehvü vargidõ kampa
lei külmänü liha külest kirvõgaq kiltõ
koras moro päält lastukõisi pliidi alaq
timä süä om ärq kalõhunuq
klaas sattõ kivi pääle pira-pinna
võim oll väiko pundi käen
taa olõ-iq määnegiq valitsus taa om üts klike
kilekott kiikott
kilekaasõq
kilene kelmine
kaarajahust tetti kiislat
naasõl oll killõ helü
tütrik kihvahtas ku hiidüs
naasõq kihviq meheq naariq
tarõritsik om hahk hainaritsik rohilinõ
kiuhkna kirsminõ
tilahtus
tilksnä
feodaalsõ tükeldeolõgi aig
viis kilomiitret edesi
seo om perissõnajalg tõõsõq ommaq maarjasõnajalaq
hõdso {m} kaalahiireq
lats om täl peris keebäts tiiäq kas hoit nälän vai?
vot noq olõ ma külh plindrin
ma sattõ nüüblihe
ai minno uma jutugaq plindrihe
no midä sa minno kiusat!
kiusas kõiki ummi nõudmiisigaq
mehel om kõikaig üts aohädä
vaivaku-iq minno ummi tahtmiisigaq!
haigus vaivas
lillipundiq
seo asagaq ma jää pulka
kaeq ette vaest köüdät hindä määntsehe põtalihe!
hüä oll võttaq külh lainu a noq olõt põtalin jovva-iq ärq massaq
{kiil} kimmäs kõnnõviis
täl om kimmäs nõu naist võttaq
ma saisa julgõ kotusõ pääl sata-iq siist kohegiq
selges tegemä
silla lavvaq ommaq kimmähe kinniq
tä om meist kimmähe kõõ vanõmb
timä olõ-iq kimmäle süüdü
täl jakku kimmüst lõpuniq minnäq
kai kõik viilkõrd üle et kimmäs ollaq
keskao kants
vainlanõ piird liina mitu nädälit
tii kõõ pehmembäq kotusõq olliq puupakkõgaq kimmämbäs tettüq
miiq lupamiq tiiq telmise virka ärq täütäq
kants oll väega kimmäs tett
huunõq olliq palamisõ vasta kimmätämäldäq
elokimmätüs elotaganus
auto kimmätüs tulõ ärq tetäq
tei majalõ tulõ vasta kinnütüse
kolotka
lats sai kingitüse
seo vihm oll täämbä külh peris taivanõ and!
kingiq seo raamat mullõ!
panõq uss kinniq!
olõ seo nätäl tüügaq pidessin
kõik massinaq ommaq parlaq pidehin sul tulõ uutaq
järv kasus aigopiten umbõ
ärq sopsma
kinniline inemine
kinniline luumurd
seo oll kinniline nõvvupidämine
ummidsõq  V  kinnilidseq kängäq
ist kõik pääväkese tan ummitsõn tarõn
ist päävä käen silmäq kinniq
saapamäär
saat hindä pümmest pääst hukka
ütlemine jäi kiilde pidämä
maa hind nõsõs
lüü riioli naklogaq saina külge kinniq
notari man kinnütet papõr
lats kitt hindäle et kõik om häste
uurminõ tunnist timä arvamisõ õigõs
viikasvoq olliq kivve pääl kinniq
kinovuur kinonäütämine
läämiq kelläs katsas kinno
jalg mäe puult põlvõ om kink
tä and mullõ terve tsiakindsu
ijätüseputka aoleheputka
julgu-iq istuq seo tuul om väega ümbreminejä
tolm pand nõna kipitsemä
joosi läbi nõgõsidõ jalaq nõglutasõq
käeq söendäseq
eläjäq tüküseq tahramaa pääle
miä sa tükit tahaq tõisilõ jalgo!
hipskiplaat hipuskiplaat
naanõ om täl haigõnõ om joq mitu aastakka põdõnuq
mõrohain kirphain
silmäq nakkasõq kiretämä saa-iq inämb lukõq
niit kiret pääsüsilmist ja kullõrkukõst
Tarto liin kiret ku üts tulõmeri
timä ülesastminõ oll oigõ ja ikäv
hoimanõ kaehus loid nägo
kõnõl külmält uma luu
kaeq taad asja külmä kõtugaq
täl om himo raamatit lukõq
nooril oll hirmsa tahtminõ pääl
poliitilidsõq tahtmisõq leiq palama
minegikiim
selgen taivan olliq helksäq täheq
talvõpäiv oll külm ni selge
herksäq värmiq
himolik miis
suur himo oppiq
tä om suur spordisõbõr
liuhkakiri
paks kiri
kiräliik
kirjä pandma
tsibu
pääkuul liir
pääpapp
rägistäs hambit
postimiis tõi aoleheq ni kats kirja
eesti ja võro kiräkiil
kirotõt vastus eksäm
seo tulõ andaq paprõ pääl
kiräline
poiskõnõ sai kirändi iist viie
ma olõ-iq taad kirämiist lugõnuq
kirätundjidõ protsent Aafrika riigen kasus kõik aig
keskaol tunnõ-õs suurõmb jago inemiisi kirjä
{m} varga tunnustäheq
uurmisülesandõ seletüs
luudusõ kujotaminõ
tsaala
kires kiräs
panõq seo kirja!
ma olõ-iq inämb kavva aigo imäle kirotanuq
vällä kirotama
ala kirotama kätt ala pandma
jõkõ piten juusk ijäheüdü
hummogus oll väiko ijäkõrd lumbi pääl
vislapuinõ
osti turust vislamarjo
tõmbas nõna vingu
nõvvutaja
meheq vandsõq sõta valitsust rasõhit aigõ
vanamiis oll vihalinõ ni tsortõli ku jälle
vannungisõna
mul nõnan süüdäs
kadsa
tekk hindäle kadsagaq vika
laasmiskirvõs ossakirvõs
nägo niguq väits
kuvvast või liivapaprõgaq tasotsõdaq
otsi miihi kiä mõistassiq kirvõtüüd tetäq
ümbrepannus oll prostalt tett
latsi rüükmist oll kavvõndahe kuuldaq
mis larm taa siin om?
joosi röögügaq tarrõ
rüük niguq tsiga aia vaihõl
lehm ämmärdäs ku kodo taht
latsõq naksiq tänni
lats tänit hindä hällün hingpuhussilõ
kirsminõ
kisak
västri kisa oll ärq murdunuq
susi ja kahr ommaq murdjaq eläjäq
kisklõsõq pääväst päivä niguq kass ja pini
latsõq tsingõlõsõq asjo peräst
midäs tiiq tsingõlõt kõik aig!
piniq purõlõsõq
puul tunni rämmemi aq traktorit kraavist vällä es saaq
tõmbas silmäq pilukilõ
krissin
{nal} plõmpa-plõmpa
kitsk pindrit
ahtas kakuduq kulmuq
kakuq kana ärq!
kakuq tsialõ ohtjit ja jänesele haina!
tässe põrknidõ sisest haina
kodo- mõtskits
sääl eletäs väikon tarõn kitsalõ kuun
rahha om veidüq piät kasinalõ läbi ajama
tä om väega ahta meelegaq inemine
kitsa rüüpegaq raudtii
seo palit om sullõ kitsas
kinniliidsi silmigaq
kahruvabarnaq ommaq mustaq vabarna muudu maraq kasusõq mõtsan pikä pistülidse terävide nõklogaq varrõ otsan
sändseq asaluuq teiq hulga nuuri opmisvõimaluisi kasinambas
sääl olõ-iq inämb piirdmiisi
tä om sääne nähkärine ja kõgõ hindäkasu pääl välän
kitsusõn elämä
tä oll jo pikembät aigo rahahädän
ahtalõ ajama
sai kõva mäntli
höüdlumi
kivvanõ taivas
kiudpilv
hää kiutsa lina
söögin pidänüq kiudollust rohkõmb olõma
kõvas ja kivvukadsõs lännüq kaal
kutsik kiugaht
pini sai jalagaq liti ärq sõs läts vavvatõn
pini vaug ku täl hallus om
vingutagu-iq pinni!
täl om kiusak naanõ
vähämbit tohe-iq kiusadaq
kiustlanõ
äiätäär
tütrik läts mehele vasta vanõmbidõ tahtmist
tuud teit saq õkva nimme
halvast ilmast huulmaldaq
kiusama
saistkiviq
hüübkiviq
kivestü kivestik kivistik
maa oll kivve täüs
tä es saaq umist sisseharinuist kombist vallalõ
{m} saistunuq silmäq
väetüs oll kuurin likõs saanuq ni ärq kivistünüq
latsõq kahmõhtuq hirmu peräst
asaq kõnõldiq sirgõs  V  selges
paprõq saiq kõrda
mullõ miildüseq kõõ rohkõmb valgõq klaariq
valgõ klaar oll ubinit täüs
mul om vaia timägaq rahaasaq selges tetäq
taivas lätt selges
ilm selgüs ärq
oodaq nikaguq kohv ärq lauhtus!
aknõklaas
mis sa naidõ pitsegaq jandat võtamiq takanast!
klaasitsidõ silmigaq kai mullõ otsa
saistunuq silmäq
hiussõnall
tõmmas ussõhaagi sinkli vällä
äkki haard kiäkiq timä käevarrõst kinniq
klantspapõr
päälagi om klants niguq Peetrusõ palõq
kängäq lüüdi läükmä
klappõgaq karmaniq
kõrvaklapiq
nääq passisõq umavaihõl häste kokko
ma lövvä-es timägaq kuigimuudu õigõt klappi
ku kõik häste lätt olõmiq hummõn joba koton
nääq sünnü-iq kokko
su jutun om midägiq mädä
miiq käve timägaq üten klassin
klass
klassiveli
klassisõsar
mulla- kivisordiq
sõidi tõõsõ klassi vagonin
tüüliisi klass alambklass korgklass
klassitülüq
klassivõidõlus
elon klassik
kleebe pildiq albummi
kliimiq kuvõr kinniq!
savi naas lapju külge kinniq
käeq kliipväq
siir om verine püksiq nakatõlõsõq halv om kävvüq
sabrak sabrusk
alalinõ kundõ
palmiq kasusõq lämmän ilmavüün
imä lask pliidi veeren klõmpõ supi sisse
niguq klimp olõssiq kurgun
käü nii rasõhidõ sammõgaq et klaasitirksnä om takan
visas kivigaq nii et tirak käve arvadaq aknõklaas läts katski
tirahus käve mineq kaeq kas kass lahk anoma ärq!
aknõq tirisiq ku palgiauto müüdä läts
kõmahus pand aknõklaasiq tirahtama
nääq kluhvõq tedä armõtuhe
seo tahas taha ei mölmist seod piät tassa segähämä
ropsiq umaq rõivaq lumõst puhtas!
ropsõ põrmandurõivaq ärq
süä naas seen pesmä nii kõvva pelgsi
kuuli läbi unõ et kiäkiq mütt ussõ takan
tä sai küläpoiskõisi käest armõdulõ pessäq
klopitsõt siist ja säält a asja kokko ei saaq
kokko loputama
klopsna
klupp um vähämb ku plukk
tõi tüü mant kluppõ
nahktallagaq kängäq klõbisõsõq
klõksahus
klõksna
naaq olõ-iq määntsegiq tüüriistaq naaq üteq klõbõnitsaq ommaq õnnõ
seo inemine tüküs tõisigaq haukma
liidoleping
liidovalitsus
no kui sa ummõhtõ sääne puss olõt!
pümme kumpas kepigaq tiid
kumpõ külh haino seen no lövvä es midägiq
ku sa muido ei tunnõq kobiq käpägaq!
kumpku-iq pümmen ümbretsõõri!
viinamaraq kasusõq tsähälikun
maratsauk
meheq saisvaq tsäräkun
karamaaq ommaq üten tsobarigun kõik järve veeren
tsaukliganõ
pand siimneq hää kohila maa sisse
kaeq no hindäle midä parõmbat sälgä!
kohendaq maad ümbre kapstajuurõ!
kobiq bussi pääle muido jäät maaha!
kõpin käve ku hiireq tarõ pääl joosiq
kas sa ütliq midägiq vai su nahk kobisi?
jõbisku-iq tan!
oluq vatutas kanni seen
süä om nii täüs et kas lahki lätt
kohetus aja üle kausiveere
pinokoda
kodakundsusõldaq inemine
kõnõlimiq umast vanast kodost
noq mi elä vahtsõn kodon
näil om tsillokõnõ aq illos elämine
majarahu
oll mõni aig uman kodopaigan oppaja
käve kodokotust kaeman
tä nakkas kodo käümä
kodoluumuusõum
umamainõ kraam
miiq pereq süü õnnõ umamaa süüki
kodonõ elo om täl rassõ
kodorõivaq -tüüq
niikavva kuq latsõq väikoq om imä koton
näide man oll kõik niguq koton
üts poig hulk välän tõõnõ om kodoelläi
seo lats harinõs võõridõgaq ruttu
olõ joq vahtsõn paigan ärq harinuq
ma tulli kotost
tä om koton
täl olõ-iq koto
muropini
tarõpini
üsäpini
kas sa ostiq hindäle koirapini vai litapini?
rakõkõnõ juusk mehele perrä
tsuiatama putsutama võtatama
ku üle pini om ärq astut sõs üle hanna ärq jätkuq sa astmaldaq
ku piniq maruhaina sööväq sõs lääväq marru
latsõq omma krantsust täüs
säänest häädüst olõ es ma innembi tundnuq
ma olõ uma elo joosul peris pallond läbi elänüq
olõt sa midägiq säänest inne tundnuq?
tä kogõmaldaq tekk
mul tahtmaldaq johtu
usku-iq tedä ma olõ timägaq naid häti nännüq!
piät olõma taa tüügaq harinuq
oppaja tüü om tälle harinõmaldaq
tä om tüütänüq välisministeeriümin
tüüline om harinõmaldaq
ma olõ taa värgi pääle ull
küsüq mõnõ targõmba käest!
asatundjaq tüümeheq
riigikogo
seto küläkogo
margikorjus
loi terve jutu vahtsõst läbi
olli kõik õdaku koton
kõik aig kõgõ kõõ ütesttüküst ütsiotsõ
jutuq ommaq raamatuhe kuuduq
korja auto ostmisõs rahha
miis hiitü aq toibu säälsaman ärq
las ma toibu veidükene
siiäq om hulga inemiisi kokko kogonuq
ma lää vällämaalõ või-ollaq esikiq mitmõs kuus
ma unõhti hirmsa rutugaq seo asa peris ärq
eeläq tull müüki vahtsõnõ ports kraami
linnuk tekk liina kotsil mitu tsiiro
saq joba platsin!
olõmigiq peräl
kaegõq et ti olõman olõt!
pää kotsilõ
võtaq platsi!
kohtumehe asõmõ pääle
saimiq peräle
seo nuka rahvas
ma olõ-iq seokandi inemine
kotsõpääline valitsus
tunnõ-iq seo nuka elämist-olõmist
uma süük
huunõq ommaq poodipidämises ümbre säedüq
kaeq külläminekis sündsä aig!
seo om suqvannudsõlõ paras tüü
silmü ärq
las tä kipõn harinõs vahtsõ kotusõgaq
kotussidõ satas räüssä ja lummõ
ilmateedüstüs ütel et täämbä satas paiguldõ vihma
sündmäldäq nalaq
hindä ilodu ülevänpidämine
õkva nakkas pääle
ku siug om pandnuq tulõ järeldäq arsti manoq minnäq
maja oll õkvalt järve veeren
süü õkva mitmõ mehe iist
kobahtaq umaq asaq kuumbalõ!
kobist hinnäst parõmbahe istma
kohhil maa
kahuskidsõq hiusõq
kikka sulõq olliq kohovallaq
kohrutama kohrutõlõma
kohrutas hainaq üles
horgutama hõrgutama hõrsutama sorgutama
kas seo oinas om sul lõigat?
mõts kahisi
taa miis tulõ külh ärq kohhiq saa-iq muido rahhu
lats hiitü ku võõrast näkk
mühäs ussõ päält midägiq vasta
pernaanõ toskõrd tagatarõn
tiiq no ummõhtõ kipõmbahe midäs sa sääl kohmõrdat!
häbendeles suurõ hulga võõridõ man
lats häbend võõrit
käeq ommaq külmäst ärq kohmõtanuq
tohkõrd jupp aigo ussõ man inne ku tarrõ läts
seod kotust olõ-iq kaardi pääle pant
kas seo plats  V  kotus om prii?
sai lämmä kotusõ pääle
otsiq kõik nulgaq-kolgaq läbi!
taa käü suq kotsilõ
tä om tsipa kinä
nääq kammandiq miiqkaq väega sündsähe
sul olõ-iq õigust muqkaq säänest muudu ümbre kävvüq!
nääq mõista-iq latsigaq ümbre kävvüq
vallalinõ kinniline kohtupidämine
kohtupidämine tetti vallalidsõs
kohtu puult trahvit
saamiq hummõn seosama kotusõ pääl kokko
ma tiiä-iq taast asast nii pallond et kohut mõistaq
vallakohtun olliq vanast kohtumeheq a liinan iks kohtuherräq
abikohtumõistja
kohtupidämine käve mitu päivä
tedä kullõldi kohtu-uurja man üle
kohotama
kohodi hapnõpiimä ärq
kohonõma
täpmä
sõbõr piät sõpra avitama
tä tekk õnnõ tuud midä pidi
timä pääle arvatas …
kohtuhe kaibama
kohutõllõma kohtu pääl olõma
nakka-iq ma timägaq kohutõlõma
seo om annõt kohtu ärqarvamisõ huuldõ
kohtualonõ sunnik†
kohtuasi kohtukäümise asi
kohtujago
ülemb kohus
alamb kohus
kohtukund
väega kõrralik koolilats
tä om kimmäs inemine timmä või uskuq
tä tekk tuud pallalt kohussõst
sa piät kaho hääs tegemä
lepüng käsk tüü õigõ ao pääle ärq tetäq
lupa võla ärq massaq süküskuu 15 pääväs
seod loengut piät kõik kullõma
koolinkäümine om sunniviisiline
pini hirmut latsõ ärq
lasku-iq hinnäst hiidütäq!
kohviuba
kohviveski
sago sakõ
kariajajaq ommaq rõivaq ärq ajanuq
meremiis oll väsünüq ni visas koi pääle pikäle
kanakindsuq
pääväpaistõl om hää naid vanno kangiid koivõ peesütäq
meil olõ-s näid muialõ magalõ pandaq ku koikidõ pääle
rõivaq ommaq koiõl ärq aeduq
koiq ommaq villa ärq koitanuq
jussutõt puu
nakkas jo hahkama
päiv jo puhetas
ma nakka arvo saama midä tä üteldäq taht
timä esä oll koolitiinjä
mul autol luvvaq pühi-iq häste piät vast vahtsõq ostma
täl tütär om koolin kokk
tä kutsuti naabri poolõ pidopernaasõs
suqkaq üten om meid neli
panõq umaq asaq kokko!
tuu peräst olõ-iq vaia viil kässi piten kokko minnäq!
piim lätt tükkü
tahtsõ piimäsuppi tetäq aq piim tsäärätü ärq
seo miis om eloaig hoitja olnuq
meil om kaup ammuq kuun asi ammuq lepüt
marjo ni siini kokkoostminõ
tä vei pudõliq ni purgiq ärq kokkoostu
käänüspäägaq väits
nä varivaq ütstõist
näil olõ-es määnestkiq putmist
kats autot sõidiq kokko ni mõlõmbaq saiq vika
huvvõ vastaminek
sõariistogaq kokkominekin sai kolm inemist hukka
roit
kolk küllä piten
ümbre roitma longõrdõlõma lopõrdõlõma kollama
külh ma näi jället und
jället muudu
armõdu suur kivi
kõnõlgu-iq sändsit jälehüisi!
vanan majan oll õgasugumast kolli
korjaq uma ask kokko!
kuuri all videli õgasugumast trääni
lätt ärq liina elämä
tulõq muq mano elämä!
timä kolõ joq minevaastaga siist ärq
ei tiiäq mis sääl kuurin tuu jõnksna om kas jälq poiskõsõq märräseq sääl?
kiä tuu sääl köögin kollas?
oll haigõmajan pääluu oll lahki lüüd
ajokauss
umanukaulliq
linanõ rõivas läts kolkõn pehmes ja silles
kolkvaq mehel sälä nii pehmes niguq kõtt om
pusa tulõ ku ti vaiki ei jääq!
täl ommaq vahakadsõq vundsiq
pihlõnõ
kõllakadsõq-valgõq herneq
kõllanõ-pruum kardohkas
imä küdsi vahadsõq koogiq
kõllatsõs minemä kõllastuma
mehidsevaha om kõllanõ
kõrbvahadsõq seeneq
tõvõpesä
piirdse tõvõpesä ärq
mäsüpesä
sõapesä
tüü-ütisüs
tandsoütisüs
ütine tüü kambatüü
margikorjus
hainamaal kõllõtasõq kullõrkukuq
taivan helkäs kõllanõ kuu
kõik nurmõq kõlladiq väega kuum suvi oll
kõoq lääväq joba kõllatsõs
haava leheq kulõtasõq varra
kolmõnõ lats
kolmikõsõq veleq
kell om kolmveeränd kats
autoq sõidiq üten joron
prantsusõ- ja inglüsevõimumaaq
mustvarõssidõ pesändüs
eestläisi kogohus Roodsin
esiqmuudu värmingugaq
kulõjanõ kulõhtunuq valõhtunuq
valõhtunuq hain
rüäq lastasõq kivikollo
võtaq uma pääkolo iist ärq ma ei näeq kinno!
viisakas nuurmiis
sändsist asost olõ-iq sündsä kõnõldaq
kopõrdi üle läve
pinil om jalg haigõ a iks rudi edesi
sürä- ja permikomi kiil
korgõ lävepakk om kaeq et sa ei kumastuq!
säänest muudugiq harotagu-iq hindäle mano!
hää viiegaq poiss
esä viisi tulõq eeläq meile!
spordiseletäjä
ärikuul kaubakuul
kommõrtsdirektri
tan ommaq kogosaq huunõq mitte lajalidsõq
käü liinavalitsusõ alaq
asatundmisõ piirest välläjoudminõ
tohtri kumpõ haigõ kõttu
hindä halvaspidämise muting
täüspart söögianomit
vahtsõq hädäq tulliq manoq
makõtama
{m} kokkosäedüq kujoq
panõq viinalapp pääle!
täl olliq rassõq kompsuq käe otsan
mis nutsak sul kangli all om?
konarligadsõ tii pääl om halv sõita
rattaq kargõliq kunarigadsõ külätii pääl
käsikirän om viil sändsit kotussit miä olõssiq vaia üle kaiaq
hulk ilma piten
pekripuut
pekrikuuk
luinõ liha
süüq no ummõhtõ kaeq määne keebäts sa olõt!
olkõq pääle et
salahanõ papõr
narkootiguq võediq ärq
sõariistogaq kokkominek
tülüolo tüllüminek
tülüpesä
konksnõna
miis oll nuuknõnagaq
visaku-iq suidsuotsõ maaha!
tä kõnõl selget juttu
lell lei tsankõgaq köüst kokko
tõmmas jalaq kronksu
tsangahtuma tsankuma
tetti võidõlus
võikilaulminõ
ülikuuli tahtjit oll pallo sissepäsemine oll rassõ
halas kunn rohilinõ kunn
järve veerest tuudi kanolõ kilikaukõ
kondservitops kondservikarp
maja panti hoituma
vaba- ja peethelüq
puul- ja täüspeethelü
peethelüütistüs
salatarõ
puuvärk
nõvvupidämine
lahku-iq seo nilbõgaq ummi luid ärq!
prügükast
kaubakast
otsiq minno üles!
sõna tähendüs tulõ jutust vällä
maalinõ ilm maisõmaa ilmastu
liina tull pätte manoq
kundsaplekk
leeväkands
tull vahtsõ arvosaamisõgaq vällä
mul om taa asa kotsilõ uma kimmäs plaan olõman
lavastajal om uma arvosaaminõ
veerejuunigaq kaart
mis sa nokutat siin läämiq ärq kodo!
tuiotas tan umaette
linditüüline
märke kokkolepüdüq tähendüseq
kumardõlõs ülembide iin
imä nakkas kuuki küdsämä
tõmmas hindä halust krõnksi
ist sälg kõvõran
riiol om raamatidõ rasõhusõ all luuka vaonuq
puuq ommaq lumõ all vaalunuq
tä koolit hinnäst tüü kõrvalt esiq
sääl opatas mitmõ ammõdi asatundjit vällä
hiussit käändmä
suusanõnaq ommaq ülespoolõ painutõduq
tõmmakõq kuumbalõ sis maq ka mahu!
põrsaq hoitvaq külmägaq hinnäst kogosampa
hoiaq suud kogosampa!
hoitkõq hinnäst kogosampa!
nalakujo
pini ai nõna manoq ja nuhut
susi nõst nuki taiva poolõ
pininukiq
korjaq kõik umaq tüüq ütte kausta kokko!
asotusõn tetti kats inemist vallalõ
nuuri kirotajidõ ütisüs
Eesti jalgpallikogondus
suur jago inemiisi lätt ärq liina
pallo inemiisi sai vangilaagrin hukka
ütsindä kasuja puu om suurõ kuundõgaq
annaq mullõ kah olku-iq sääne ihnõqkoi!
riibi piimä päält päälüse ärq
piimäl om paks koorõkõrd pääl
jäneseq ommaq uibidõ kuurt jüränüq
paksu nahagaq ubinaq
maapõhi maapäälüne
papist katus
parõmb um puul munna ku tühi kuur
koorijuhataja
tõra
tüü oll kõrraldamaldaq
ku hää nilgja om külh sõs nahk ka häste nilgus
koorõkärnil oll all mulk pulk iin
las maq ka koorahuda mõnõ kardohka!
rabarbarit puid nilgma
lavva pääl oll hulga süüki ja juuki
täl om seo nädäli väega pallo tüüd tetäq
talol ommaq võlaq pääl  V  sälän
murõq vaivas süänd
elektriliiniq ommaq õdagilt pallo vaivaduq
latsõq ommaq opmisõgaq väega ärq vaivaduq
koolilatsil om joq küländ pallo koolitüüd tetäq
triinmise rasõhus piät olõma tervüse perrä
sändseq juhtmõq piät pandma miä kannahtasõq suurõmbat kuurmat
munnõ seest tulliq tsirgupojaq vällä
asaq ommaq kuun võimiq minnäq
nääq ommaq kõik aig nõnnapiten kuun
nääq kasviq üten
miiq elä üten
tä oll muqkaq üten
kuutsa
ega taa Vinne riik kavva kuun ei püsüq a põraq om viil tükün
timä tege ummi asjo säädüse peri
huvvõ ilmanägemise alossäädüisi klapminõ
lätt arõngukavagaq kokko
lepüq umaq tegemiseq juhatajagaq kokko!
lõunas oll kolm süüki
vesi sais kuun hapasnigust ja vesäsnigust
valitsusõ kuunsais
toimõndus lasti kõgõ tävvegaq vallalõ
valitsusõ liikmõq ommaq …
tä om nimekiräline tüütäjä
nimekiräst välän
läts lakja lagosi ärq
eri kuustusõgaq ollusõq
kama seen ommaq kaar herneq uaq rügä
ütine riikevaihõlinõ majanduslinõ tüü kultuuritüü
filmi teiq …
päält pidokogo om tsillokõnõ istminõ
egäl mehel oll uma kuut rihä ja vikaht
tjulguliha pandas süldi sisse
liha oll läbi tagakunt viil oll
aastagavannu lats jo kungitsõs
tingäline kopkalinõ
pangu-iq ligõhit rõivit unikuhe koppusõq ärq!
jauh om koppama lännüq
koppunuq vili
tarõ oll koppõhaisu täüs
kas sa tahat et ma uma põkadsi tserbagugaq sullõ motsila tsungahta?
tsia täüq ja rahuq ommaq ärq lähätedüq
tõmmas tävvüq õhku täüs
täütõbinõ
sannan visatas lõunat kopakõsõgaq
koput kõpp-kõpp
kõrran
sääl perren om latsil kõva kari pääl
tan majan olõ-iq määnestkiq kõrda
viisakas värk
nigu kõrd ja kohus
kõrrapitäi kõrrahoitja
imä oll meil väega kõrrapitäi
ma õiõnda seo asa esiq ärq
naist poistõst saa-iq asja sa piät taa esiq üle kopsama
õnnistuma õnnahtuma kõrda minemä
perre lugu
kõik miä tä ette võtt õnnistus häste
mullõ tuu ei putuq
mul läts nii ilostõ kuttu tuu asi et kinä kopiga sai
ärq säädümä kõrda saama
oodaq kül seo asi esiq ärq säädüs!
olõ üte rehi sääl käünüq
seovoori
tuu oll minevä keväjä ku tä edimäst kõrd miiq poolõ tull
miiq olõ ka kõrra noorõq olnuq
elo om joba kõrd sääne
nä es kullõq kõrd ka sõnna
raamatil oll paks tolmukõrd pääl
jää-es üte kõrragaq miilde piät viil kõrdama
ütleq mu perrä!
miiq kai last ütstõõsõ alaq
tä käü tallõ pite kõrro söömän
asi lätt kõrrast hullõmbas
tulõva nädäli nakkas kõik vahtsõst pääle
asaq kõrdasõq
kuna seod saadõt vahtsõst näüdätäs?
tiatritükü vahtsõstnäütämine
vahtsõsttrükmine
kõrdus
kalg vesi tege naha korrõs
korrõ rõivas
kuulja koraht ni ollgiq lännüq
kõtt nurras
koolilõ om kolmõ kraamjat vaia
kas ma olõ sul mõni kasija?
kraamiq elämine ärq!
kaoq mu jalost!
kas sul om põld ärq pant?
nobõ sitikit
hädäliidsi jaos korati rahha
tä oll väega vaenõ sõbraq panniq korjusõ kokko
päämine miikorjus nakkas meil piimäkuun
mõtsa all videliq lõpnuq eläjäq
kõo- kuusõkosk pedäjäkuur
kõrd lännüq miis kallo püüdmä
ma käü kõrras ärq
äkki tull mullõ ka miilde kon ma tedä nännüq olõ
äkki jäiq kõik vakka
mõlõmbaq tulliq kõrragaq pistü
tarõ oll segi
kõrraldi kuunolõgi tandsoõdagu näütüse
and käsü ärq minnäq
keelekõrraldus
mõtsakõrraldus
kõrraldajakogo
seo om täl tävveste ausa tüü
tä om kõrralinõ tütrik olõ-iq mõni sääne
seo oll sullõ küländ hääs oppusõs
ausa massin
kõrramiis
täämbä üüse magasi kõrraperäst
kõrralinõ kuunolõk
kõrralinõ profesri
tä kutsõ minno aigoviitmäldäq hindä mano
asi sai õkva selgembäs
tujo läts õkvalt parõmbas
haigõ hingämine läts ütelidsembäs
üüse tetä-es määnestkiq trandulit
aeti rassõ trandul pistü
kõrraperäldäq süümisaoq
tarõ om räpäkunõ ja kraammaldaq
poiss om hoolõdu jätt umaq asaq õgalõ poolõ videlemä
rosmak sorso heenüs
{m} kõrralidsõq rõivaq
perreelo
kõrralik keeletarvitus
politsei pruuk ammõtit kurast ärq
tõõsõ kõrra pääl
timä isk voki pääl langa kokko
ku katõ kõrra isit langa kokko sis tuu saa niit
isitüst langast kamps
seletäs hummogust õdaguniq ütte ja samma
hopõn hiitü ja naas nuurskama
lätsimiq vahtsõhe kortinahe elämä
ma elli kooliaol sugulaisi man
rõival ommaq ründsüq seen
su rõivaq ommaq peris rüntsü lännüq
rüntsünüq ündrik
prunts om kruntsunuq
ründsäk nürdsäk
pangu-iq ründsütedüt rõivast sälgä!
nägo om käbrän
tsütsüdi paprõ kokko
otsaedist körtsu kiskma
kinniq masma
kosan käüti katõgese üts oll kosaesä
tekk viisadangu pääle vesipöörä
ilmaruumilaiv
ilmaruumireis
kas sa latsilõ kosti ka tõiq?
su jutt kosta-iq siiäq
mis helüq naaq väläst kuulusõq?
sainaq kostvaq läbi
naabridõ puult kuulõ-iq hellü ei vallu täämbä
mõist esiq hindä iist kostaq
no mis sa ütlet!
tsukõlusrõivas
rõivakunstnik
tä om hulga tublitsõmbas lännüq
praavus pikäst tõbõst
sai vana hobõsõ naksi tõist koorutama
hää uni
massinalihakäkk
kilekott kiikott
ku kodo joudsõmiq oll välän joba pihtpümme
kougitsõs roobigaq tuha seen
kuumus lätt ülekuvvõkümne kraadi
poiskõsõq rääpeliq külä vaihõl
varõs vaagaht ja linnas minemä
inne küläliisi tulõkit piät tarõ ärq kraamma
roobitsõma ruupma kokko kraapma
koobidsi peräq kokko
kaabidsõq trepp lumõst ja ijäst puhtas!
pini kaabaht käpägaq ust
lasku-iq kassil näko katski kraapsadaq!
kraavliganõ
kraavitõt hainamaa
rabagu-iq kõkkõ hindäle!
haard poisil käest kinniq
läts pidolõ tütrikkõ krapsama ku nuka takan kätte sai sõs iks veidükese vändsüt
kuuli et sa krabistat tan papõrdõgaq
hammõ kaaldanõ om must
imä haard latsõ üskä
rämpsäkü-iq tõsõ käest asjo ärq!
pand ussõ rampi
jalg kisk krampi
lehmäl oll kell kaalan
kiä tuu su näo niimuudu ärq om rääpnüq?
kõhvits sälgä kõttu jalasiiri
panõq määri pääle!
näo- päävä- üü- päävävõtmismäär
munakoogi pääl olliq kreemist roosiq
kakao- kohopiimä- kohvi- ubinakriim
kreemikoogiq
rammunõ kriim
vahavalgõ päärätt kleit kott palto
kõgõ tävvegaq mii ja vahagaq
võtaq kõik uma krimpli üten!
sääl müvväs odavit ehtit ja muud säänest tsipu
tsibuq maraq
ubina- poisipoks
tsibu-tsabu
liiv krõgisõs hambidõ all
krõkats
hobõsõravval ommaq krihviq ärq kulunuq
ussõhingeq ommaq kiidsma naanuq
oll hindäle krammi seere pääle tõmmanuq
mõsõq uma kriimosuu puhtas!
kässi pääl olliq krammiq
vidä juttõ paprõ pääle
kriipsliganõ
tõmmas sõnalõ kats jutti alaq
jutijuhan joonõjaan
vidi paprõ pääle mändsitkiq juttõ
liinavalitsusõl ommaq halvaq aoq
vihanõ naanõ tänitäs
tsärreq värmiq
maahategemine
tiatri- kirändüsarvostus
ma tei kõvva kriitikat
mõista-iq hinnadaq
küländ terräv hindaja
veerepääline sais
alost kuritüü arotust
poisilõ panti perräkaeja
kägräts
nõnagaq pilma halvas pidämä
näko kirmistämä
tsikõrd paprõ pääle paar rita
raamat oll täüs tsukõrdõt
kuuldu üts kiidsahus
kriidsutagu-iq ust!
mari om kudrikadsõs kokko kuionuq
tsia rahuq ommaq silleq vaskal ommaq kubõrligadsõq
käräkoorinõ
kubõrlik korplik kobõrlik
kõrrutõt prunts
häste pusõrdõt kleit
juhtnahk
Henrigu Liivimaa aigraamat
tõbi jäigiq külge
inne püüdli tegemist kroovitas vili ärq
lumi krogisõs jalgo all
maiõ kruntiajaminõ
talomaaq mõõdõdiq vällä 19 aastagasaa tõõsõn poolõn
pildipõha tegemine
sa olõt mu närviq tsärro ajanuq
pää oll tsäron
sa olõt sibulit täüs ku seto hopõn
lasõq kesev kruubõs tetäq!
upõ keedeti kruppõgaq
ruusahaud
ruusatii
ruusa veetäs teie pääle
kroosikõnõ
kroositäüs
jõõpõhi ja järveveereq ommaq sääl ruusadsõq
tii taht ruusa saiaq
tii pääle veetäs ruusa
krõbahtuma krõbõhtuma kõrahtuma kõrõhtuma
leeväkoorik krõbahtu ärq
heräsi egä kõrrõ pääle üles
sei niguq krõksna
taalõ krõhvalõ no midä viil vaia
krõksna
ei lääq herneq pehmes õnnõ krõksvaq hamba all
hopõn krumbitsõs haina
sai hindäle krapõ noorigu
täl ommaq tragiq tütreq
tsäbrän hiusõq
kass raug ussõ takan
raugats
kiidsutagu-iq kassi!
täl om kubõmidõ mant haudunuq
lats om kihulasõ nublakit täüs
kupla
kublan kublalinõ kubõlliganõ
kihä om ülepää kublan
tarõ om kubinallaq kärbläisi täüs
vesi oll sagonallaq moksõ täüs
plats oll paksult rahvast täüs
linakuuq köüdediq paiu- vai kõovitsagaq kinniq ja pantiq rõuku
labadsõ toimõgaq rõivas
kunn lask kuto
kala kudõnõs
keväjä tulõ särg kuttu vällä sis lammist püvvetäs
koelmu koermu
kanaq kudistiq tassakõistõ
mis tiiq noh tan katõgese kudistat?
imä kuda kindit
ma mõista-iq sukakundsa kutaq
kurg niild kunna
külh niild niguq kolm päivä söömäldäq olnuq
lats tege likõtsõst liivast kuhakõisi
kuhagaq kuhapäägaq
panõq kuhapäägaq täüs!
tooliq ja lavvaq pantiq saina viirde unikuhe ütstõõsõlõ sälgä
aja hindäle kraami kokko
kõigussõq põdrussõq väärüsseq
lavva pääle om hulga paprit korjunuq
mul tüüd õnnõ korjus manoq ma jovvaki-iq taad ärq tetäq
kohes tä tuu võtmõ pand?
tä om vaest kohe ärq lännüq
sa teit õks tõistõ ku imä opas
hoit niguq umma last
pallos tuud kraami om?
jos muna om valmis sis süüq!
tä taht a tä ei saaq
taha es joht a pidi õks minemä
seo kotus paistus kuiki tutva
tahassiq sinno kuigi avitaq
pluusõ lää es mõsun kuiginaq puhtas
kuigimuudu õks taa raha kokko saamiq
kui nii?
kuimuudu sääne asi saa ollaq?
kuvvildõ taa käü hüvilde vai paheldõ?
rahha olõ es kuiki pallo
tä tulõ es üten mis sis et miiq kutsi
magahusõ aigo es olõq kukkivõrd
pillimängo iist masti ka kupallokõsõ
maisõmaa
olõ ei meil suud meil om kõik maisõmaa
palo palomõts
kuivalik kuivõlik kuivapoolinõ
kärbätämä kokko kuioma
välän kuios mõsu parõmbahe ku tarõn
viiq saapaq vällä kuioma!
krobahtunuq krobak
päiv väega häste kuivas haina
vei vilä kuivustõ
kukukuivus
krobask krobõsk
kõbi krõnks krõmm
kokko kuionuq vanamiis
võtaq krõbuskit kah üten!
leevä- saiakrõbuskiq ommaq hääq krõbistaq
kõik olliq platsin
tä om rahvamiis olõ-iq mõni krõbusk
tiiä iq ku õigõ taa jutt om
tahtsõ õnnõ üteldäq kuvõrra taa asi mu jaos tähtsä om
ilosat müntü hopõn
kirämiis kirotas aastasaa vaihtusõ küläelo õkva ku eläväs
lats lõigas paprõst õgasugumaidsi kujjõ vällä
kõla- lausõ- stiilikujondiq
ilosahe säet akõn
lähembil päivil sääd miiq ilma tsükloni õdaguviir
välläkaivõtust maast tetti lumpi saar
raamadu näütüsesaali aknidõ säädmine
tahtnuq teedäq mändse kujo asaq võtvaq
mändseq olõmiq esiq sändseq saavaq latsõq kah
võidõlus tull ränk
kaemiq kuis ilm panõhtus kas jääs kuivas vai nakkas jälq sadama
ku asaq ommaq jo niimuudu panõhtunuq las sõs jäiäkiq nii
silmägaq nätäq  V  kujotaja kunst
pääväpilt näüdäs nuurt naist latsõgaq
mis tüü taa sääne om  V ollaq taht?
silmä võrkkihi pääl tegünes pilt
ettekujotamisõ võim
tä es lövväq inämb hämäride salanägemiisi siän rata
kikkamaraq ommaq mustaq piinüq maraq suun kasusõq
ärq vässü peris vidi last turildõ
tätä võtaq patolõ!
püssäkikas
lats sattõ maaha
sadahuisi sadakillaq sadamisõ pääl
maaha sadama lümbähtümä
sataskõllõma satatõllõma
taa asi trehväs meil külq halvastõ
ma süüdü ei olõq ku teil es lapahtuq tuu asi
kägo kuuk kuusõ otsan
algusõn kägo kuuk suvõ poolõ ku põvvalõ lätt nakkas kukutama
mäng tassakõistõ umaette niguq kukunõ lats õks
kukukõnõ
lask keldriluugi kinniq
keisri lüüdi minemä
kullagaq vaihtaq miis
tälle panti kuld kaala
kullanõ kuu
täl ommaq kulladsõq käeq
inemiseq lääväq rongijaamast liina poolõ
reis läts häste
hobõsõl olliq tralliq kaalan
latsõq mängväq matsu
kulla imä kuku imä
osti kullasepä käest sõrmussõ
sõnatuuja tõi hää sõnomi
narkokullõr
kas sul om maa ärq tett?
üte inemise kumardaminõ
kultuuriperändüs
kultuuripõhi
täl om raha kulu suur pereht om pallo
minoq ommaq suurõmbaq ku tuloq
eläs tõisi rahakoti pääl
keväjäne kulupalotaminõ
seo tüü lätt väega kallis
vana maja vahtsõst kõrda tegemine mass pallo
seo kolkunu viiligaq olõ-iq midägiq tetäq
aig viitüs kõik ärq taa jama pääle
jupp aigo läts inne kuq tä midägiq ütel
villõ
krõnks krõmm palask
hobõsõl olliq süüdünüq hambaq
puulpeonõ puulpidonõ
ku sa nii pallo nühit kulutat pükse sisse mulgu
sa olõt rõivaq väega ärq tröögänüq
hindä pääle lää-iq mul pallond rahha
vahtsõnõ auto võtt veidemb nahvtat
oll mul pallo palknit kirstuh naksi pulgõndama – ollgiq läbi
raisassi hulga rahha osti vahtsõq seeriguq
teku-iq hindäle nii pallo kullu!
liina hõheq
üts võtt väidse tõõnõ kirvõ näüs kuas kuvva ärq tapp
üts vai tõõnõ
kuvvildõ taa käü hüvilde vai paheldõ?
kuu um taivan kumõrik
kummu
laiv nigu vaio maa kummi taadõ
tä arõ põllukumõrusõq silles
laulukumo
kumistama
kellä kumahus
kell kumahti
sääl kummu all aho suu kotsil oll sääne mulk kost tuli vällä käve
täl om elost väega esiqmuudu arvosaaminõ
miä tan sis nii esiqerälist om?
mu naabrimiis om üts andsak inemine
mõts oll esiqeräligult vaganõ
miis kumard ussõ päält noilõ kiä tarõn olliq
raha iin koogutama
kumard üle sängüveere
poiss tekk tütrigulõ suurõ kumarusõ
om kumaruisi mõsukausi kotsil
lasõq hinnäst nõõku!
kumma
üts pütülaud om vällä kumnuq
kirstu kaas om kummin
kõnõldas et seon majan om nättüq
seo mõtõq om minno viimätsel aol vaivama naanuq
ku tiiq mullõ patja üten ei panõq sis ma nakka teid vaivama
innembä pelgsiq inemiseq kaabajalgo
kungahtama
käänäq loodsik kummalõ sis sata-iq vesi sisse!
lainõq ai loodsigu ümbre
kummut pudõlist viina
vali kardohkaq korvist salvõ
kukkas kuurma keset morro mahaq
ma kuuli su eelätsest käügist jo kõlahust
seo jutt oll õnnõ tühi lori
oll kuuldaq et hinnaq nõsõsõq
minno olõ-õs koolin selle et ma olli haigõ
aigo om vähä ja selle piämiq ruttu tegemä
tä tii-iq tuud ilmangiq
seo asi lää-iq mul ilman meelest ärq
kunas sa sõs tulõt?
kuna sa küllä tulõt?
oodaq kooniq ma tulõ!
meeniq ma sinnäq lätsi seeniq oll tä jo ärkiq lännüq
ammak mereniq
ammak surmaniq
kujotaja kunst
imä mõist häste kutaq ja opas tütrile ka tuud kunsti
näütemängo kunstitasõ
taidõjuht
hõngu vallalõpästmine
lambivalgus
kuntspaaritus
tett naarahtus
kuntsnahast saapaq
opas latsõlõ õgasugumaidsi vigurit
raats
lähätäs siini
huhaq taa miis ussõ taadõ!
latsõq pessediq tarõst vällä
tä virot autogaq liina
siini lähätüs
parsõld uma tütre vanalõ rikkalõ mehele maaha
sokut naabrilõ majalogo kaala
Lõunõ-Eesti kupliq
pürstihannagaq lei lambikupli katski
lüü tütrigulõ külge
oh sa kurask!
pini rõibõq om pindreq kõik segi käändnüq
vanaqjuudaq ollõv egä puulpäävä õdagu Vaidva jõõ veeren mõssu mõsknuq
kuravaimo poiskõsõrõibõq!
täl oll miil hallõ
mille sa nii ikunõ olõt?
tä tõi liinast kurva sõnomi
hallõs kiskma kurbuma
kurbliganõ kurblik
{rahvalaul} kohe minnäq midä tetäq kurbustõ tulõ kooldaq
suunukka tulliq kibraq
mongoli volt
kipra käprä
ots tõmmas kipra
lõõrimulguniq täüs söönüq
kuraq plaaniq
võõrasimä oll väega hõel
hõel inemine
mürmelemä mürmüskelemä
su hopõn võõralõ mürmüskelles
teedäq-tuntuq
teedäq naisijäägri
Liidel om kuri silm
kurja väärdmä
kurja tegemä võhlitsõma
käve võhlitsõman varast puid tõsõ mehe mõtsast
vihahuma vihanõma
elo om halv inemiseq ommaq ärq vihahunuq
ärq süändümä ärq pahanõma kuras saama
ku tä ärq süändü sis raamaduq muguq lindsiq õnnõ
tä pahasi väega ärq taa asa pääle
andsak juhtuminõ
varastõt auto lövveti pistorost
tä pruuk umma võimu kurast
ülearvo pallo juuminõ
läts liina ja naas kuritüülist ello elämä
kurategemine kurategijide kamp
kuratüügaq saad hüvvüs
oh sa juudakihä!
kassitiindüs kussi tarrõ
joba om vadilasõl viinaputõl lavva pääl
vaikus oll rassõ
olku-iq mullõ kuri!
latsi tohe-iq huupi tõrõldaq
vanaesä tõnõkõrd mõrostas latsi pääle
süük karas kaala
taa vana hää immis taa om jo mitu kurnu poigõ toonuq
mul tull timahavva mitu kurnu kanassit vällä
kunn
kõik kotussõq ommaq kinniq
imä kurnas piimä nüssikust piimäanomahe
dollari hind nõsõs
edimädse kursusõ pääl opja
kursusõveli -sõsar
kõrvoldaq olõt vai?
kaivas sõbralõ umma murõht
saa-iq kaivadaq tüü om hää
aho- mõtsakurm
läbipäsemine
sääl käänü pääl lätsi perve ala
auto läts kurvõst vällä
tii om põlvõn
mille sa nii ikulinõ olõt?
timä taha es kurvastaq kedägiq
murõhtagu-iq!
kon sa tedä näiq?
ma lää kae kon nääq ommaq
kon sa käveq?
tan olõ-iq pinil ka kon maadaq
kon sa innembi ollit?
tsia kussõm oll ärq kuivat
vanaq meheq tegeväq õks viil kusõmist tubagukottõ
latsõq panniq hernit kusõmahe sis pilliq tõist edesi-tagasi
tä eläs ka noq kongiq säälkandin
raamat om kohegiq kaonuq
lubi pandas päält palotamist maa sisse kunduma
kiri paprõ pääl om poolõldõ ärq kistunuq
vihm kistut tulõ ärq
ku ärq läät mülgüdäq tuli kah ärq!
sõtta kutsuduq poisiq
ammõtlinõ tiatri palgatiatri
nääq kutsiq meid küllä
hõikaq esä süümä!
{m} kuusadõmõq
kuusadõmõq tähendäseq külmä pääväsadõmõq tuisku
latsõq teiq klotsõst mängomaja
lihaleemeklots
iätüküq
paistus et kullõjilõ ettekannõq miildü
raadiokullõja
kullõjit oll hulga
kullõskõlõma kulliskõlõma
naabrimutil olõ-iq midägiq tetäq sõs kõgõ kullõskõlõs miä miiq puul tetäs
kõssin ai mehe kullõma
lats hiitü ja jäi kullõma
pini jäi edimält kullõskõllõma sõs pagõsi ärq
kuuldsa helü
kui kuuldaq om?
häste halvastõ om kuuldaq
mõtsast kuulus määnestkiq hellü
no mis külä pääl ka kuuldu?
seo helü kuulus kavvõndahe
ekä kõlahust massa-iq uskuq
joba om kõllin külä pääl vallalõ
ega ma muido es tiiäq ma kuulu perrä tulli
taa lats om väega sõnavõtlik
latsi käest nõudas sõnakullõmist
tä tekk tuud rohkõmb käsü pääle ku umast tahtmisõst
latsõq kullõsõq vanõmbidõ sõnna
nääq taha es minnäq aq kulssiq õks sõnna
kuulipidäjä klaas
kuulitoukaja
ma kuulõ-iq inämb häste
kas sa olõt taad sõnomit joba kuuldnuq?
tä kullõ-iq kedägiq õks tege nii niguq esiq taht
kuulõq kas tuu om õigõ?
liina kuulsa aolugu
kõllin käve läbi külä
helü tull üles et …
seo raamat om mu uma
om laisk
kohtuotsus om kimmäs ja edesikaibamistõ ei lääq
naisimiis
inemine ja luudus kääväq kokko
lauluimä lauluesä
ausa kõgõ ilma pääl
ekä asja massa-iq kah külä pääl kuulutaq
mingu-iq taad külä pääle kellämä!
kuulutamisõ leht
üttehoitminõ
rahva ala käümine rahvahus
mändsegiq rahva osas olõminõ mändsestkiq rahvast olõminõ
tulihtuma
likõdsõq hainaq lääväq unikun tulihuma
pääväpalanuq sälg kuumas hirmsahe
päiv om nii kuum et päälagi nakkas jo kuumõtama
päiv helkäs taivan
ahi läts aigopiten lämmämbäs
moodor läts kuumas
kandi maht
rehkendäs numbri kanti
meri helgäs kuuvalgõn
pümme üü
puid mõõdõti kublikugaq kublik om säidse jalga kõigipäidi
miis lahk kuurin puid
tuuq kuuri alt lapju!
ma pidi voori rohto võtma
suusakeskus
kuusinõ
kuuskant kuvvõnukalinõ kuvvõ nukagaq
kuutõbi om tuu ku inemine lätt niguq kärbläne saina piten a ku tõnõ hõikas sis satas maaha
eeläq üüse kuud varotõdi
tä tiid umma tüüd
kehv halv
sitaq riistaq
täüshelü umahus
kõrralik ümbrepandmistüü
kas mi aja hüvvä vai hulka takan?
mis kõpin tuu oll?
ja et üttegiq kõbahust kuuldaq es olnuq!
tuu om viil kõõtsa vanamiis
vanaimä om sul viil peris võrksa
mõtsalago
katus om määnüq piä-iq inämb vihma
vilu nakkas
niisk niisakõnõ
tä kõgõ haihkõlõs
ma edimält haikli kas minnäq vai jäiäq
haihklõmiisi
haihklõmaldaq
haiklõja
seo asi pand haikõlõma
olli tükk aigo katõvaihõl inne kuq ärq otsusti
sa olõt taa vaiva pääle peris keebätsis jäänüq
kundrik
korõl krobask krobõsk
krõhva
kõõlask kõõlusk
kõhnalik kehvälikkehväpoolinõ
noorik om üte suvõgaq kõhnas jäänüq
kõrgugaq tüküst saa hää süldi
kas puno jo täüs?
suur miis mago iin
kõtukuup
suurõ kõtugaq esänd
mehel oll kõtukesi purus
naanõ kõtutas aknõ pääl
meheq videleseq muro pääl
tä om edimäne
kõgõ ilosamb tütrik
läts kõgõ rõividõgaq magama
kohe mi kõgõpäält lää?
süüq edimält kõtt täüs sis kaemiq edesi!
sinnäq om õnnõ kats kilomiitret maad
nääq ähvärdäseq pääle tii-iq nääq midägiq
naaq kutsiguq ommaq kõgõs katõ nädäli vannuq
proomõ tälle kõigildõ abis ollaq
kõva tuul kõigutas puid
kõõgutas jalgo
taalõ mehele ei putuq midägi
kimmäs tiidmine
ma jovva-iq kõkkõ tüüd ärq tetäq
võismõlilliq kasusõq egäl puul
sa olõt kõigin teedäq inemine
kodo kõrtsi ja liina – kõiki paiko oll pallo maad
sinnäq tull ostjit Riiast ja kõigist
tää lätt üle purdist ja palgõst ja kõigist
timmä otsiti egält puult
ahtagõsõ perägaq loodsik väega satatas
lainõq aiq laiva kalluskõlõma
miis naas haikõlõma
hind kõiku katõ ja nelä õuro vaihõl
ilosa helügaq kell
poisi helü tõmmas tummõs
kuuli kerkokellä hellü
laulukumo
pia om kõik külä kõlinat täüs
tütrigu helle naar
kuulsa nimi
tühi jutt
kuuldsa helügaq
taa joht süvväq sünnü-iq
tä passi-iq oppajas
sündsä üllenpidämine
sündsüspõhimõttõq
ausa tütrik
kõlbas kooniq
hukan inemine
naasõ hatadsõq kombõq
kõrraldaq elo
tä ei passiq seo tüü pääle
seo ei sünnüq süvväq
perädü om sääntsen suurõn majan ütsindä elläq
villõ tuul puhksõ
miä sa tan jalgo tillutat?
käü tan alasi umma nõnna nõrgutõllõn
tan olõki-iq õigõt villä palas kõlgas om
vikaht kilaht vasta kivvi
luits kilaht lavva pääle
ussõ kotsil tolbõlõs latõrnas
taa um üts kõlbmaldaq inemiseluum
kagos oll kärgähüs!
pikne tümäht kõvva
pikne tulõ joba tümistäs
ohkõsõq lavvaq lääväq rupikuhe
tsurakõnõ tsoks kooli poolõ
kõmps kodo poolõ
astus tiid piten
käüskeles tarrõ piten
massa-iq jutuskiq võttaq
taso-iq kõnõldaq
jutukõmmin
iistkõnõq
seo ütelüs käü õkva mu kotsilõ
tüüjutuq
ma olõ-iq jutumiis
määnegiq võõras tull muqkaq juttu tegemä
seo pilt naas mukkaq kõnõlõma
muanõ
ijäkõrbõ
külmäkõrbõ
Kõrvõmaa
küük om kõrvõhaisu täüs
perrä kõrbõma
kõrbõnuq kõrvõnuq
korgõq puuq
helle helügaq tütrik
kilõhõhe kilõhõlõ
päiv om jo korgõn
korgõmbal korgõmbahn ülembäl ülembähn mäelpuul
korgõmbahe korgõmbalõ korgõmpa ülembähe ülembäle mäelepoolõ
tii lätt mäkke üles
külä takan om väiko kingokõnõ
kärolõ tetti korgõndus pääle
helü nõstminõ
lõuna poolõ maa nõsõs
korgõsingusõliin
räimepüügiao hari
kolm miitret korgõ kolmõ miitre korgu
rinna korgult
maja korgulõ
Haani korgõmaa
lõõrisõlm kurgusõlm lõõriluka lõõriluki
{nal} kurgumägi
rattaq lääväq ku kõrisõs
kurgupeethellü märk q-täht
kõrgi olõkigaq miis
Ruudi om torrõ ei tulõq minno kaema
kõnõl miiqkaq väega torõhõhe
ai maaskit kõrrõ otsa
kõrvaq nigu pangivanguq
aja sul kõrvaq kuumas
kõrvalinõ
kõrvalinõ tii
raamat võeti müügist maaha
tä lasti vallalõ
tulõq istuq muq kõrva ja laulaq muq perrä!
kõrvalõ hoitma pagõma varima võsso vidämä
kass sai pessäq noq vari minno
kohut pagõma
sugulinõ muting
joogiviil tohe-iq määnestkiq võõrast maiku ollaq
seol asal om õks määnegiq kahtlanõ maik man
tükü es vaidlõma kai kõrvalt
täl kõrvatagodsõq viil likõq
kõrvajuurt kõhvitsõma
kõrbaja päiv
nõgõsõq kõrbõtasõq
naid raamatit saa-iq kõrvuisi säädäq
ku Eestit ja Soomõt kõrragaq kaiaq sõs
ei tehkäq kah
mis sa hernit kalõst pääst süüt keedäq pehmes!
ruug olõ-iq viil valmis suurmaq ommaq kõvaq
kinnähtümä
kõvas kuioma plaakuma plaagatuma
tekk süäme kalõs
ravvakõvvu
köüdäq taa pakk kõvastõ kinniq!
kõtt sai kimmähe täüs
armõtuhe sattõ
külm tuul tuisk torm läts kõvõmbas
seo saa hää siip nakkas jo kimmätümä
kõvvõr tii
krõnksi tõmmanuq sõrmõq
väntrik puu
vanainemisekene kõndsõ künäräädsin
tä käänd suu kõvõras
kõvõrihe kasunuq puu
kõvõrahe kaema
mis sa kõvõrdat käüq tiid pite!
sääl om krõnks seen
viglahannal om vink seen
kõõkas naardaq
lats kungõlõs ussõ pääl
vasta keväjät nakkasõq lehmäq hanna puult kohmõtama
kanaq kõõritasõq välän
tütriguq kõõrutasõq lauldaq
tsäpe taat
tragi ja teräne latskõnõ
kuusõ- pedäjäkukk
lepäkukk
miä taa harak tan kätsätäs?
naasõq muguq jõiq kohvi ja tsätsädiq
papagoi tsätserdäs
vetelküteq
võtt latsõ käe otsa
mul tulõ pangast lainu võttaq tulõq mullõ käemehes!
käemehes lüümä
kiä su käemiis om?
mõõga pää
sirmi hand
pleiäts om muq käen
saisamiq vihma käen
timahava
parhillaq seo ilma aigo
seogaq taha ma üldäq …
lats om hukan
küsüq imä käest!
korv om käe pääl müü maaskit
kugõrigun rukussin rutsakallaq rupskallaq
kugõrikku rukussihe rukussilõ rutsakuhe rutsakulõ
mütserdäs asaq kohvrihe kugõrikku kokko
tõmmas hinnäst külmä peräst kugõrikku
rukudi hindä rõugu alaq
ussõ kiidsminõ hällü kitsin
rattaq ommaq määrmäldäq kidsiseseq
hammõ kaalamulk pitsitäs
velel om tsäbrägu päägaq pruut
kahhar petäi
tsäbärähe tsäbäräle
tsäpro tsäprä
latsõ hiusõq ommaq sannan ärq tsäbrähünüq
mul om helü täämbä kahrõq
tast tulõ kibõhõhe ärq paedaq
karas ruttu sängüst vällä ja naas rõivilõ pandma
tä higo pöörä pääl väist
pööräq väits teräväs!
sa piät siist seod nukka veidükese maaha püürdmä
seo raha inämb ei käüq
automaatkäügikast
maa-alonõ käük
läts andmisõs
viie käügigaq auto
käü tarrõ piten
käüskeles tarrõ piten
liina piten kaaritama
käüq minemä!
latsõq käveq tulõgaq hoolõtuhe ümbre
hukka minemä
asu ümbretüütämine asugaq kammandaminõ
olõq no ilosahe!
poodi käübeq
peoluu
kämmeldämä
kandliganõ
kandligadsõ lakõ pääl
seo elläi om ärq pärähtünüq
kesev om ärq tulpunuq
köngäts pungats pungõs tingunõ
taa lats om pinivarrõn ei lääq kasvo poolõst sukuginaq edesi
mats leibä lihha savvi
saas lihha
küläliseq tõiq saaso lihha
sa olõt niguq puss tulku-iq siiäq jalgo!
kumpku-iq minno ma nakka rüükmä!
laabitsõgu-iq ilestäq ilosahe!
lats käperdelles põrmandu pääl
piotäüs haino
õnnõ käpätäüs sõamiihi oll alalõ jäänüq
larmi lüümä
niguq esä käräht nii oll vaikus majan
tii-iq kärbläselegiq halva
lihakärbläne
marukärbläne
aja tõõsõlõ kärbläisi silmä
tsärre vanamuur
käro tsärdsä
vuulsa jõgi
mehikuanõ
ma kuuli kärähüisi ku kivve lahuti
püksiq kärisiq ummõlusõst lahki
mehe helü naas kärisemä
tä muguq kärotas uma võrrigaq
käro tetti tuulõratta mano
naaku-iq taa tühä asa peräst joht kärkmä!
tä om väega västli tüühü
tirrõ tütrik
pää oll täen ja raian
raiatama kärnä minemä
rohilinõ kärnkunn
seod hekki tulõ veidükese pükäq
mu artiklit tetti peris pallo lühembäs
palka kulutamist kokko tõmbama
uibut tulõ lõigadaq
siibo lõikama
hiussit polkama
tä läpe-es süvväkiq
ma es taldaq inämb uutaq
rabakarask rabask
kärsitämä kärsitellemä
taa lats om sääne vilgõs püsü-iq paigan raasuginaq
räbelik
kärpsäq värmiq
tsärre tütrik
mineq tuu kärotäüs maad!
peräkäro
koolõt ku pini
lõpnuq pini
rott oll nukka ärq singatanuq
käekõvõran
hääd kätt
käepühüs
hää minogaq tütrik
elli mehegaq iä nii et tä mullõ vast sõrmõga tikahut tuud olõ õs
kumpma käsitämä {mitmit kõrdo} käsitelemä
hopõn ei lupaq käsitäq
rehmämä rehksämä käegaq lüümä  V hiitmä
rehäs õnnõ ja astsõ mant minemä
tä hiit käegaq ni jätt tüü poolõlõ
kängämulk
kääväq iks viil käetsimmi esiq jo mitu aastakka paarin
sääl om lauda ehitämine käümän
riidi oll uapõimminõ jalal
massi kortina iist käsiraha ärq
kuimuudu seost lausõst arvo saiaq?
timä tütär mõist häste värme
tiidüstüü uursõ võrokõisi hindätiidmist
filmin näüdätäs sõta
seo raamat kõnõlõs 20 aastagasaa algusõ küläelost
lats opati väidse ja kahvligaq ümbre käümä
mõist mitmõsugumaidsi tüüriisto pruukiq
muq aigo umbliq rättsepäq viil käegaq
{kiil} käskjä kõnnõviis
virgats tõi vallamajja rutulist tiidmist
ministri käsk
pess käsn
perremiis kammand suladsõ haino tuuma
harak katsatas
sai seo rõiva odavahe kätte
kõlisti tälle a saa õs tedä kätte
räbähtümä
susi räbähtü jahimiihi kätte
kättetasominõ om makõ
vei latsõ kättpiten tarrõ
tä om kättpiten ussõ vaihõl kinniq
puukääbäts
kääbätsuibu
kääbätskodojänes
käädsütäs pääle jõrgapilli mängiq mõista-iq
mis sa tast viiolist kräädsütät?
käänü takast tull auto vasta
nimekäänüs
umakäänüs
osakäänüs
jalgtii tege väiko kääro sisse
vanaimä lõigas latsõlõ muro leibä
mahl panti käärümä
sahvt om käärümä lännüq
talvõkuu edimäidsil päivil panti oluq käümä
käüssit üles käändmä
pauslak puuslak
köhe kuiva köhhä
tõmbas köhimist
vanal Villemil ommaq täüq läbi muguq rüügäs
kana oll ütte jalga piten köüdüssen
köüt kuurma kablagaq kinniq
poiss roni köüst piten üles
köüdsepüür köüdsekäändmismassin
hindä höörätedüq kablaq
köüt kaalaräti kaala
muusiga köüt miili
vei raamadu köütäq
ütenhaardja mõtõq
niidü päält üts tsoksikõnõ saa viil haino
kördile panti piimä pääle
vaio kühmä
kügräts küüräts kühmäk kühmäts kühkäts kühmik
annaq mullõ kipõn võidu!
rõimõkõnõ süüki oll viil kausipõhan
panõq ahi küttümä!
ku sann ärq küttü sis lasti hüdsil viil saistaq ja hõõadaq
ma pillu lummõ iist ärq
kühveldäs jahhu kotti
ma kükkä siiäqsamma maaha
midä sa kükütät tan?
tekk kümme kükkü
küläline
külätsagarik
küllä minemä
poisiq toukasõq õdagu külä pääle
kas sa kosti ka tõiq?
kas meile om võõrit tulnuq?
pakuq no ummõhtõ külälisele midägiq süvväq!
tulõq kaeq mis külä tõi!
tan majan om vastavõtlik rahvas
Munamäel oll pallo käüjit
näütüst käve kaeman vähä rahvast
mul om maja võõrit täüs
tä käve mul sagõhõhe külän
tulkõq miiq puuti!
kas ti näütüst ka kaeman kävet?
kaadsaq ommaq küle päält katski
tsiast jäi üle viis lapõht ja kolm kintsu
savi naas saapidõ külge
rõividõ mano ummõldi klaasihelmit
külge nakkama nakahtama{mitmit kõrdo}nakatõlõma
püksiq nakatõlõsõq siiri külge
külge putma putahtuma puttuma
vana ruun oll sällüle rattaq kraavin küllüle
küllütämä
külümütütävve viljä külbi
võta-iq tükkü külest
murri puhma mant ossa
om külh
olõ-iq tuu hää joht
tii-iq küll külläle liiga
rikkil om kõkkõ üle jäiäq
söögikardohkat om keldrin viil küländ
holalaul
tuuperäst joht olõ-iq vaia asja poolõlõ jättäq
anda-iq vinäld viina juvvaq
kas sullõ sai noq tävvelt?
taa süük sai kaunis soolanõ
külq sa tiiät a sa taha-iq üteldäq
sul om vast õigus jah
vast kah
vinäldünüq suulvesi
poodin om kraami küländ
eläs rikkusõn
ku mul miis elli sõs mul oll kõkkõ täüskäsi käen
rikas pulmalaud
rikkalõ eleti
kidsukülm
vilu tuul
panõq uss kinniq vilu nakkas
külm võtt mano
külm aja kässi ja jalgo külge
külmlaud jahhelaud
külmetüslett
seo ubinasort pelgä-iq külmä
jäi tävveste rahuligus
hiitümäldäq inemine
süämeldäq mõrdsuk
ilm lätt kõrrast külmembäs
mul käeq külmäseq
niguq kinda käest võtat nii sõrmõq ärq külmähtäs
välän külmetäs ja taivast satas lummõ
ilm lätt kahulõ
sääne külm oll et tsirguq lindamisõ päält ärq külmssiq ni alla sattõq
mõsu krõbahtus külmä käen ärq
ma olõ tuugaq joba harinuq et tä huulmaldaq ja kalg om
mere ijäne külm
ärq külmätedüq maaskaq
rahaq olliq kinniq külmätedüq
külmätedüq palgaq
kaar sai ärq külbetüs
kas sul om põld maan?
mul om põld tegemäldäq
kana viht liiva seen
pääsläne tsuklõs vii seen
varblanõ tsuklõs liiva seen
näid oll kümne ümbre
tsiasüük valõti ruihtõ
tä om tagasi sääl kost alost
keväjäne künd
maa lätt kuntligadsõmbas
pernaanõ tull tarõläve pääle
kas seo asi küünüs sõnomilävest üle?
valmiq maraq
kas liha om kütse?
leib küdsäs ahon
liha praatus panni pääl
saslõk paistus hütsi kotsil
imä küdsä leibä
kaarapränniguq
tä küsse mu käest kellä
poiskõnõ küsse esä käest rahha
egaq tä ei küsüq kas tä tuugaq umma tervüst rikk vai ei
küsüjä suu pääle ei lüvväq
mul om sullõ sääne küsümine
meil tulõ taa küsümüs kuigi juundõ saiaq
sai vahtsõt teedüst a tuu om küländ kahtliganõ
minno nõvvatõldi
muusiga es haaraq tedä üten
köütvä helü tütrik raamat
mäe päält oll illos kaiaq nii et saa-as silmi ärq käändäq
tä naas tarrõ kütmä
lämmistämiq täämbä ahjo ka veidükese
laul tekk süämeq lämmäs
käänd uma kõnõlõmisõgaq rahva üles
jätäq no maaha uiaku-iq nii pallo!
jahimeheq lätsiq soejahti
salalaskja salajahimiis
kodojänessest saa kübäräle hää puhka
kuivaq hainaq viidiq küünü alaq
saq vaest haarut sinnäq innembi mano
kündlepäävä lätt külmä sälg katski
pernaanõ nühkse paaq puhtas
seo inemine om joq ärq hanku jäänüq
vanainemine om ärq harinuq köörän käümä
taa vanaimäkene om nii sümmän et nõna vasta maad
vigalinõ inemine käü hangun
küüdserannaq ommaq lahki ja halusaq
küüdsine
küüdsine küpär
küüdseq hindä poolõ
küüdsi
tä om nõia küüdsi sadanuq
küüdsin
surma küüdsin
küüdsist
ma paki tälle kiutu kodominekis
meheq võediq hobõsidõgaq kraami vidämä
võtaq minno ka perä pääle!
kiutu minemä
kiuduhopõn
kiutsälägaq hopõn
tüü nakas jo mõõduma
laabsa joudsa säädsä
ütte müntä rõivaq
säänest muudu
elämise muud
määnest laida miis tä om?
püss tege pauku laat lask
pand kuurma pääle
akut püssa laatma
viläkuurma
tõi poodist nõstangu söögikraami
kuullaagri
liha panti saistuma
ollõl piät viil saistaq laskma
tä nakkas puron päägaq kõgõ plaanma
praavõldas esä rahagaq kõrtsõ piten
sai kõrd olt tettüs
lüüq sa kirvõgaq noil vähämbil puiõl ossaq ärq ma lasõ saegaq seol suurõl
piksevihm oll viläpõldu kõvastõ räüstänüq
sõda häöt liinaq ja küläq ärq
puu laasus ku ärq kuios
laasjanõ puu
ku laadun om sõs laadust osta
prosta nali
kas taa rõivas om toiminõ vai labanõ?
tsurkku-iq sõnnogaq tuud miä süämen liigus!
kõnõlõs prostat juttu
kõrd sitta
kiht haino
latõm lado
järve põhja korjunuq muakõrd
rasvaq korjusõq naha alaq
vihma labistas
pardsiq labistasõq järven
panõq neoq puuq riita!
korsnat kudama
kõnõlõq vällä midä sa seo asa kotsilõ tiiät!
plahvõ kõik süäme päält vällä
vuulsa jutt
tüü lätt laabsahe
täl tulõvaq sõnaq nii loohvkahe
rahalaadik
kas raha om tulnuq?
raamatidõ müümisest om peris suur raha sisse tulnuq
pidi pangast võlgo võtma
lainussõs andaq
pionerväeq
positiivnõ negätiivne laading
sai näütemängost kõva tundõ kätte
rattidõ vällälainaminõ
tõi lainumajast mõsumassina
laivakado
mast
laivatekk
meresõidu ja laivamajandusõ aolugu
laivamajandusõ kipõ edesiminek
Roodsi laivaq tulliq Imäjõõ pääle
lakõ taiva all
meid tetti lakõs
lakõ pääl
lakõ pääle
tull vällä vahtsõ seletüsega
kest mõtsa sai lakõ pääle
kasvai lakkõ annaq karadaq
naard niguq kõrrin
lei lagipäähä
päälagi oll palas
kõkutasõq
ijä om viil lagonõmaldaq
lambal panti jalg latti
külq timäl om hõlpsa elo
tä om väega mooska miis
kinä pido
seo tarõ om umbõnõ tiiq akõn vallalõ sõs saa lauhkõmb!
taa mahus lobõvallaq ärq
ma piät seo pahandusõ siin ärq klaarma
latsõq tegeväq ülesandit
tälle miildüs ristsõnno tetäq
ülesandit ärq tegemä
küsümüst kõrda ajama
olokõrrast löüti välläpäsemine
rehkendüse tullõm
rehkendüskäük
asi tulõ ärq klaariq
asaq lätsiq kõrda
täl ollõv lahenguhe minek
lehm om näil kah kehväs jäänüq
kehvälik kõhnalik lahalik lahapoolinõ kehväpoolinõ kõhnapoolinõ
otav kala laih liim
maa om ärq laihtunuq
ätiket tembitäs viigaq
nälädseq eläjäq laihtusõq
kas sa lasiq pini üles ka lahastaq?
raamat sünnüt vastakäüvit arvamiisi
tä om õks ulli lõõhkõ
lahkõhe lahkõlõ lõhkõhe lõhkõlõ armustõ†
miiq arvamisõq lääväq lahku
lakja kirotaminõ
mõtsa joudõn läts vanaimä meist harpu
oppaja läts klassist ärq
meil tulõ tõnõtõõsõ mant ärq minnäq
sängülahmak
maalahmak
Soomõ laht
järve kolk
jätt ussõ vallalõ
vallalõ päsemä
ajagu-iq ust nii peräniq välän om külm!
vallalõ kargama  V lindama prähvähtümä
uss prähvähtü vallalõ
vallalõ rabõlõma vallalõ rümmä vallalõ rümmämä
rümme hindä timä käest vallalõ
vallalõ tegemä
vallalõ ütlemä ärq salgama
vallalinõ akõn uss kivi
taa asi jääs parhillaq vallalidsõs
vallalinõ luumurd
taa viin om ärq hingünüq
viha läts üle
ihosoolanõ lahu
tsukruvesi
nä eläseq joba ammuq erälde
tsukrut suula vii seen sulatama
pensin sulatas rasva
happaq omma kimmäq sulatajaq
tsukru sulas vii seen ärq
saoldaq kohv
Euruupa ja Afriga vaihõl om Vaihõmeri
nääq lasiq uma abielo ärq lahutaq
käügi vaihtamisõ aigo piät haarussõ vallalõ pästmä
arvaq viiest kolm maaha!
naanõ and lahkuminegi sisse
tuli hupsaht palama
laga huulits jõgi kraav säng
abara meelegaq pallo nännüq inemine
lajalik lagalik
laemb
laembalt
kaegõq no laembalt!
lakja minemä
pido om läbi rahvas om ärq lakja lännüq
asaq ommaq lajan
võtt suurõlt ette
jõgi om siiäq liite ussõ visanuq
suuni laendusõq
{kiil} nimisõna tegosõna laendaja
tii tetäs kümme metrit laembas
nääq ommaq umma puuti suurõmbas ehitänüq
{matõm} murru laendaminõ
{kiil} laendõt ja laendamaldaq lihtlausõq
tii lätt laembas
tuu nõudminõ käü tiiq kotsilõ kah
lapilidsõq sõaväerõivaq
plakliganõ nägo
tükälde oll lumi viil sulamaldaq
laimijuuk
seo om häbemäldäq võlss jutt
naaku-iq tütärlast trotsma!
trötsku-iq jumala nimme!
lainallaq lainõllaq lainil
rõõnõlinõ plekk
kesvänurm om lainallaq
koolnuq viidi lahksamistõ
tii om koolnuid siile täüs
pini ai hinnäst laisastõ pistü
tolslik tölslik tündsälik
maq ka siin luiskõlõ ei viisiq üles tullaq
kuis sa sääne videlüs saat ollaq?
olõt hää lehmo kaeq määne sul moro om!
las näil laitaq pääle
tekk mu plaani maaha
pääle kaiaq ütegiq vialdaq nuurmiis
pidi hinnäst väega häste üllen
laidussit ma ei pelgäq
ümbre maja ommaq lajaq põlluq
lajalidsõq vilänurmõq
laiutusõst ei võiq mahaq võttaq võtamiq innembi pikkusõst
istkõq kokkopoolõ laotõlõgu-iq tan!
miis laot kässi
lõugõ laotama
pidä joomingit ja pillõlõs rahhogaq
piuta laemb ku lauta
maja takan kõmaht üts pauk
ollõlörts
pikä lihigaq hopõn
suvõl maati laopäälitsen
lauda- aida- sannapääline
löüdse tä aida päält
tarõpääline
küüdsevärm
vihm jäi perrä
halu rehvähtü
elo sai otsa
lakk põrmandut
tütärlatsõq värmväq küüdsi
lakmuspapõr
lühkü ütlemisegaq
lihtsä sissesäädegaq
annaq lehmäle üts lahv!
sai üte välgi
imä es lüüq kõvva õnnõ lapsas piogaq
mõsk mõssu ku laps
lainõ lapsna
lehm om kuus kõrda nüsmä tulnuq
tohtri käskse mul pikäle ollaq
sällülde pikäle küllülde ollõv
{kõnnõk} pikäle politsei
panõhunuq hain
maahapant mahaqpant
paherdus
pikutõlõs sängü pääl viisi ei tüüd tetäq
tä om haudmishaavo täüs
saksa hunt
kaukaaslanõ
vinne hunt
šoti austraalia karapini
lambanahast vest kaskavest
lambal om kolm tsille
tsiletämä
lausik katus
prostaq nalaq
tasadsõ põhagaq
jätäq no prostaq jutuq!
lagaorg
{kõnnõk} tsäropää
vanaq puumajaq lahudiq maaha
lahk puutri lakja
poliitiguq häödiq kolhoosõ
patareilamp
laetuli
lavvalamp
üülamp tsillokõnõ tuli
tulõlamp
söögeq languq joogõq languq
õhulämmä äkiline nõsõminõ ja sadaminõ
äkilidse sadamisõgaq tii
kastõq tulõ maaha
sattõ tõõsõ kotusõ päält kümnendäs
vesi om kaon alla sadanuq
elojärg lätt kehvembäs
vaio imä matusõ pääle põlvildõ
vainlanõ sai liina hindä kätte
pettäq saama pessäq saama
vaba sadaminõ
vererõhk om sadanuq
oll pallo surmasaanuid
lipp tulõ õdagu alla laskõq
koolõskõlõma
raha hinna sadaminõ
tujo sadaminõ
lank raotu
ossaq jäiq raotu pääle maaha
asaq ommaq tarrõ piten lajan
tan om kõik nii laokillaq et halv pääle kaiaq
jätt umaq rõivaq laokillõ
sõda häöt riigi majandusõ
sa olõt meid vaesõs tennüq
häönüq tervüs
sitta laotama
saami kiil
latutama
lapik putõl
lavvaq ommaq latti pantuq
pühe lavva lapigaq tolmust puhtas
pilvi vaihõlt paistu lapikõnõ sinist taivast
paalapp
lapikõnõ maad
närdsotekk
keriq köüds kokko
sõrmidsi raamadu läbi
kangas pandas latti
paikas pükse katust
latsinõ  V  latsigaq pereq
latsõpuhkus
{m} sündjädseq sündjädsiq
sääl perren olliq sündjädsiq tiiä eiq kas oll poig vai tütär
latsivanõmbidõ kuunolõk
imäq-esäq pidänüq taad tiidmä
nukanaanõ nulganaanõ ohonaanõ
olku-iq nii latsik!
taa om täl latsõ kius
kuntma lapulisõs olõma
lei kõik raha kõrdsin läbi
tä pill väega rahha
prandsõrdas muta piten
lasõrtrükli
lasõrtsõõrimängjä
lasõng
pauguq ommaq otsan
sõamoonalado
kaitsõliido laskmiskotus
laskmisõ rada
kävemiq mõtsan püssä laskman
lasõq mul maadaq!
pini lask kõrvaq lunti
pästi pini vallalõ
lasõq kävvüq!
hiit ammõtist ärq
tungriq lasiq hinnäst järve põhja
kumarillõ põlvilõ käpile kükkü kõtulõ laskma
undsõq tulõ maaha
pümme tulõ maaha
naaku-iq taplõma!
latsiaialats latsiaialinõ
latsiaiaoppaja
lats viidi kasvandikku
seo lats oll nikaguq katõtõistkümne aastatsõniq kasvandun
latsildaq paarirahvas
paprõunik
kiä kand vastust?
miä sa vana taska taskatat!
nä lõkadiq tan pia hummoguniq
kuri immis latsut lõugo
haari aidveerest ruudja ni anni tälle perst piten
karamaalõ tetti roelmuaid ümbre
egä hopõn uman lahtrin
ajaq hopõn umma vaihõlõ
kõoq olliq ladvoldõ kokko pulmavärtes köüdedüq
lavvajupp
lavvaseldsiline
lavvunõ
istõmiq lauda
latsõl om uni silmän
silmälakaq silmälavvaq
lask silmäq maaha
seo om lausk mägi siist om hüä alla minnäq
laugõhe laugõlõ
kodas laugõlõs korgõn taivan
sipul om üts lauk
tsisnak kipluk kuruslauk piruslauk
piuss
purulauk
lauk om valgõ laugigaq must tsirk
laulus
laululinõ riigipüürdmine
laulva helü
laulja lats
laulja tsirk
roodsi keelen käü helü üles-alla
laulminõ
meil ommaq laululidsõq latsõq
tä om täämbä väega laululinõ
aja pääle umma õõsnat
suur laulupido
laulupido rongikäük
pühk otsa iist hiki
tä sai Nobeli avvuhinna
välivõlss
valuvihm
ütel õkvalt näkko midä tä timäst arvas
tohe-iq õigust kõnõldaq a peris võlssiq ka taha-iq
tä om jo peris ull
meheq olliq õdagus valu väsünüq
lihtlausõq liitlausõq täüslausõq
lausõ lühendüs
osalausõq
laendõt ja laendamaldaq lihtlausõq
lausõliikmõq edimäne liigõq tegehüs tegemisalonõ määrüs tegehüstäüdüs tävvend
ütlemislausõq küsümislausõq käskmislausõq suuvmislausõq hõikuslausõq üleslugõmislausõq
tuu pääle mõista-iq midägiq üldäq
laudapääline
tsiapaht
kitsahe lauta mahus pallo hüvvi lambit
egä talo all jõõ veeren oll valgma
kiä lõunõt es kannahtaq tuu kobõ lava päält alla
kuna kuur püüne pääle tulõ?
laossõn kasvatõdi luumõ ette
näütemängo om vällä säädnüq Tubina Taago
välläsäet kohtumõistminõ
tä tekk mu süüdläses
sõna- tandso- laulutükk
vahtsõt muudu säet „Soend”
latsõq ja tütriguq lamssiq kravadi pääle magama
vanan rehetarõn oll nulgan õks kravat
matkajaq jäiq lumõsadangu alaq
pikutas sohva sängü muro pääl
raamat om lavva pääl
pikäle
tä om tasalik inemine
mahhe naarahtus sõbralik nägo tasalik helü
kohtuotsussõ pehmüs
tä om kuri ja halõstamaldaq massa-iq uutaq et tä ärq tasahus
liite pääl om hää tsukõldaq
verrev ja must liidre
tuli palas
õdagunõ päiv pand aknõq kirgelemä
maja lõhnas tulõn
sügüsene mõts veretäs
ilm palli sõatulõn
kündletuli
maja oll tulõn
tulõkeeleq leiq korgõlõ üles
vanastõ ülti et kibõnist saa kirg
lipõmuldmetall
keldri om nii likõ et sainaq leemetäseq
rassõ tüü pääle kõik iho leemet
tä oll türkläisi laagrihe viid
vaidlõjaq lätsiq kattõ jakko
ku pallo seo aasta liiriminejit om?
säält ei massaq tiid aiaq sääl om leedeqliiv
latsõl ommaq läädsäq
parv jäi liite pääle kinniq
trahvi kergendedi
ütskiq asi es jõvvaq tä süämehallu vaibõndaq
tujjo parõmbas tegemä
hallu vaibõndama
halu and perrä
lubat tegemine
kavvõdalõ kuulsaq luuq
uibulehti pääle om tuhaperä löönüq
käänd raamadulehti
ma olõ taad raamatut üle üte lehe kaenuq
kala om haisama lännüq
meil om hõhvanõ lehm edimädsel piimäl
tälle jäi vana lehmäkorv ja põrsakõnõ
puuq ommaq joba lehen
kõoleheq
käänäq lehte ja loeq edesi!
aolehelugõja
leikagaq valaq õli pudõlihe!
lätsi laubõ pääle jututama
lehepuumõts
viuhkahand
hilbõlõja vilbõlõja hibisejä
hõlotas kleiti ja kübärät
ärqminejä liput nõnarätti
nännä annaq pippi ja päppä!
imatõt leib
kink leibä süüt tuu poolõ haugut
leibä luuhtõ laskma
kas ti olõt üten leevän?
perrit piten
seo om sul hää löüdmine
välläkaibmisõl lövvedüq asaq
lövvet lats
tä olõ-iq väega märksä
ahinigutüü
märksüst täl jagus
löüdmine leüdmine
löüdjä leüdjä
keträs ütte ja samma juttu kõik päiv
ahi om oigõ leeväq küdsä-iq häste ärq
vesi tagapaan oll oigõ
oigõ olõmisõgaq
löügekene oigõkõnõ löügelik leügelik oiglanõ oigõlik
lämmi vesi om ärq oigahunuq
lõunat hiitmä tsiukama
teemiq lõunat ka mano
tiiq lõunat!
tervel küläl om lein
tä om leinon selle kand musta rätti
matus tull vasta
lämmäst tarõst lei kasvomaja läpätüs vasta
küll helkäs paistus et pikne om tulõman
vahtsõq nahvta lövvükotussõq
säält juusk ruusasuun läbi
Irboska man om hipuski kotus
tuul aol es olõq raadio viil vällä mõtõld
löüdjä saa hüä lövvüse
pernaanõ kast mõhen leibä
leeväkoldõgõnõ
talon jakku leibä ja leeväkõrvalist
võtt leevä mano silku
ku muro poolõs tiit saa kikukõnõ
otsiq joosukotus vällä
kauss juusk
teedüs tsilgus läbi
pehmegene tuul
meelüsraamat -film -oppaja -hopõn -värm
tä om tütrigide lemmik
tsirk lätt lindu
kibõnidõ lindõlõminõ
pini haard leevätükü õhust
miiq olli uma kooli 37 lõpõtajaq
{nal} lindaja livvakõnõ
niidü kotsil lindõlõsõq kõlladsõq libliguq
piiretüs hingäs ärq
lindaja tuhk
istõmiq linnujaaman ja oodimiq linnukit
latsõq linnutasõq tuulõlohet
tuul liigutas lummõ
kalameheq pilvaq lanti
visas paprõnutsagu prügükasti
leotas mõssu
viina pääl hoitma
vikahti jalus tulõ inne niitmist viigaq ärq tarrutaq
nõgõsõmõskmõq
pidä kaubast kinniq
ei piäq kaubast kinniq
riikevaihõlidsõq kokkolepmiseq
kirot kontrahilõ alla
kokko lepmä kokkolepet tegemä
kokkolepmise punktiq
teiq piirikokkoleppe
kokkoleppekohussõq
kokkolepüt tüü
lepütüst otsma
olkõq no lepjäq inemiseq tülütägu-iq kõik aig!
tä om sääne lepjä inemine
valgõ lepp esälepp
lepäne
ku parõmbat kaupa ei sünnüq
sääntse lepmäldäq inemisegaq om rassõ asjo aiaq
naanõ es piäq pikkä läsäaigo läts pia vahtsõst mehele
lapard
viitsirgõl ommaq lapardiq
süüdiklõst
tolmulõst
ma saa-iq kõlistaq mul olõ-iq tan levvi
levimuusiga
gripp lätt inemise käest inemisele edesi
jutt lagosi küllä pite lakja
tõbi naas lakja lagonõma
mis sa lehvität tan küläjuttõ?
lämmämaa mõts om tappõ täüs
perv lätt liuhkamiisi järve poolõ
tii om nilbõ
nilbõ persegaq kott
nilbõlik nilbõlinõ
nilbõ ärqkaotaminõ tii kahrõstegemine nilbõkaidsõq
väegaq lopõ hindaja
vabamajandus
kõrdapiten määridüq suusaq juuskvaq häste
regi juusk
auto tüküs ijädse tii pääl nilvõskõlõma
likõ siip nilbaht käest maaha
lask hinnäst kuha otsast nühä maaha
lats nühkätäs hindä üsäst maaha
lasi silmigaq üle aolehe
libistäs nurmõ
nahk tull liplõ kaupa mahaq
hainalehekene
verelibõnaq
lipkaq lindasõq
tsibiläisi om siin egäsugumaidsi valgit vahatsit ja kirivit
poiskõnõ hiitü ja ladõ mäest üles
jäneseq litsiq nurmõ piten
keväjä ommaq tiiq muadsõq
vihma oll sadanuq tii oll väega tatinõ
vesi om pangin nii kavva saisnuq et annom om nüätses lännüq
sitadsõq tüürõivaq
astkõq lähembäle!
lähkümbäst kaiaq
hoitsõ last hindä ligi
olõq muq lähkün!
oodimiq pia puul tunni bussi
külä lähkün
olõ Võro lähküst peri
ligilähkedseq numbriq
umbõs tettüq rehkendüseq
pia poolõq ommaq vahtsõ säädüse vasta
umbõs ütepikkudsõq meheq
õdak tulõ õdagus lätt ärq
mürrin tull lähembäle
ligipäsemäldäq mäeots
päse-iq mano
halva manopäsemisegaq kotus
neo lilliq ommaq pallo lähkühe istudõduq
silmänakkaja tütrik
manomeelütäjä puhkamiskotus
panõq mõsu likku!
herneq ommaq leon
laih liha
vaim om valmis iho om nõrk
iholinõ tahtminõ
esä jätt umaq lihadsõq latsõq maaha
täl ommaq rängäq lihassõq
kõtuliha
lihha täüs kimmä muskligaq musklin
vaheliha vahenahk
muskliq ommaq vereväq nätäq
lihalidsõq lehmäq
lihavide lehtigaq puuq
lihonõma lihha minemä lihha sälgä kasvatama
lihtsä kleit {m} lihtsäq rõivaq
kerge ülesannõ
taa om kerge asi ärq tetäq
lihtsä inemine
lihtsämbähe lihtsämbäle
sa õnnõ ütleq tälle!
õkva imeh
asaajamist proomitas lihtsämbäs tetäq
ma olli sõan lihtsä soldan
ku sa koolin ei opiq sis jäätkiq elos aos mustatüülises
and kõnnõlõ viil viimäst
põrmand tulõ ärq silestäq
käsikirä pidänüq viil üle käümä
liivapaprõgaq üle käümä
lihvit miis
tä pand kõvva mano nii hull seo asi noq ka olõ-iq
süü ülearvo pallo makõt
ei piäq piiri ei tunnõq mõõtu
pihlõtsit rõivit panti vanast pallos
liialõ minemä
ma tii-iq nalla päälegiq viil nii tõsidsõ asagaq
rassõ om kotost ärq minnäq ammuqkiq viil ummi kässigaq tettüst
naaku-iq vaidlõma päälegiq ku sa asja ei tunnõq!
higine hamõq kliip iho külge
jakukotus
oll hulga aigo vidäjä a inne lõppu vässü ärq
läts juhtma
läts jälkiq kulditama
koton ei püsüq muguq aelõs küllä piten
portus pordoelo
port
eläs pordoello
pidä mu nõvvuandmist pallos
liiga tegemä kiusama ülekohot tegemä hätä tegemä
kiusaku-iq vähämbit!
mullõ om no külh ülekohot tett
tapp hinnäst tüügaq ärq
pallo hüä olõ-iq ka hüä
luuq-liikmõq jäiq terves
nõvvukogo liigõq
jupõs jaet jutt jupõndõt jutt
eesti keele murdis jagonõminõ
jutt om häste jupõs jaet
ku iks kõik päiv ärq kungutat sõs võtt noogusõq haigõs külq
jalajakuq õdagist halutasõq
jakuhalu noogusõhalu
künnärpääjakk
tekku-iq hindäle ülearvo tüllü!
imäq tüküseq ülearvo murõhtama
liisna niguq viies tsõõr rattil
mul olõ-iq lisna kraami
piät iks liigutõlõma ku terveq tahat ollaq
tä jutt läts mullõ süämehe
lugu läts süämehe
tä oll kõik aig ülearvo väsünüq
eläjä- kasvoliik
puu puuliik
kolmõmoodulidsõq
kirriv mitmõsugumanõ
petäi om mi mõtso kõgõ harilikumb puu
pargin kasus 30 liiki puid
liikmismärk tiilaud tiimärk
liikmissäädüs sõidusäädüs
liikmisummik tropp
sai auto- bussi- rongi{vms}õnnõtusõn vika
nakkamiq kodo poolõ minemä
turun om õgasugust kaupa saiaq
tuim nägo
liikmisvõimuldaq
liikmisjõud
liikmiskibõhus
liikmisviga
tä liigus pallo ümbretsõõri
kahr om joba jalol
küdüs
jutuq lätsiq lakja
pataljon saadõti liini pääle
bussiq lääväq liini pääle
imä- esäliin
mitund asja ajama
külge lüümä
pulgar
hiidämiq liisku tõmbamiq luusi
liisk jäi Jüri pääle
lipats lipits
kardohkalips
oluq läühtüs vallalidsõn anoman kipõstõ ärq
ollõl om vaibunuq magu man
Nõvvokogoliit
kats väikeist valda panti kokko
arvaq neoq numbriq kokko!
kas ma või tiiq mano tullaq?
riike kokkominek
kats valda tahtvaq kokko minnäq
liivahaud
liivakast
liivarand
liivadsõ põhagaq järv
õlihukahust kokko korjama
tütrik korjas lille
lillipott
kuusistigu all kasvi mustkit ja linohkit
lillaliidsi häiermidegaq lill
imä ost tütrele lillilidse kleidi
mõnõl kalal om naha pääl limo
tatidsõ kübärägaq siin
pini nilpsas keelegaq üle näo
kunnakarbiq ja tioq ommaq limuskiq
valgõ päägaq poiskõnõ
luik om väega väkev tsirk
tä kuulutõdi marupinis
tedä peeti marupinis
õgvalinõ lõig
lingugaq visati kivve
liinaliinibuss
liinalähkene mõts
suvõvaihõaig läts ruttu
saa aoluu kipõstõ selges
kai aoleheq müüdäminnen läbi
korgõst kaiõn om kõik ümbrekund häste nätäq
järgmäste küllä saa joonõlt kolm kilomiitret
hummogu tohe-iq kotost vällä minnäq ku olõ-iq tsirgupetet võtnuq muido tsirk pett ärq
paprõlipak
rõivaq lipõrdõlõsõq tuulõ käen
ohukõnõ valgõ kõotohk libises tuulõ käen
pini libritses tege hindä hääs
tulpõ külge lüvväseq rooviq ruuvõ külge lipiq
lippu üles tõmbama
lippu maaha laskma
tütrik lipas kodo
lats või pallidõ jalgogaq ka kabjadaq
likõ siip lipsaht peost maaha
maa om likõ tsork jalgo all
pildiq ommaq kiräl man
leib oll otsan a mano olõ-õs kostkiq saiaq
kas su raamatulõ jakku ka tulõ?
võtku-iq hindäle liisnat tüüd!
päält tuu lisas
tä käü päält tuu viil laulma kah
soostilõ tulõ vett mano pandaq
hõngahti söögile vähä verevät pipõrd kah
manoqpandminõ
määnest salatit ti praadi mano tahat?
peräletuuminõ lätt eräle massu ala
litsine tütrik
hatsama
{m} litsidseq rõivaq
luamass
buss oll nii täüs et miiq olõ peris ärq litsunuq
vissi laskma liugõlõma tsossi laskma
prilliraamiq
läämiq mäe pääle liuglõma
kävemiq ijä pääl vissi laskman
haugas laugõlõs ülevän mõtsa kottal
ijästüjõgi
tulõ es taast kuunolõkist midägiq oll üts japatus õnnõ
haussi ajama
ma taha-iq säänest poldatust kullõldagiq
ajagu-iq porri!
sorrõjutt
naasõq labahasõq
kellämä
mõskma är nakakuq lotsudaq läbi inne!
lopanõ tii
tan oll mitu lobotkat
majaloss om kokko minekil joq
laabak laaband laabats
lampsma
lõdõv kõrd
tä om sääne lõpõ miis
lotõv kamps
kõtt ripõndas
lask käeq ripakilõ
tuul om põhaõdagust
loi müüdäminejit inemiisi
lundot uma ao ärq
tooli jalg logisõs
hammas liigus
rong lokut aigopiten jaama poolõ
sanna- sängülogo
majaloks
lokõrdama
tuustõrdama
laabak laaband roisak lehmo
ärq jätkuq umma rahakotti nii hajovallõ mõni asatundja pand käpä pääle!
adõr oll käetühe kiäkiq tuud es parandaq
latsõq linnudiq lohet
päägaq poiss a perädü holop
köüds juusk nühä takan
mehekene astus tsohkaq-tsohkaq tiid piten
tohvõldama
kleidihand juusk maad piten
pikk tekst tüküs vinümä
tsika oll maad piten veet
taad kujjo saa liigutaq ku hiiregaq nühän viät
kõnõrusõgaq viidi adõr nurmõ
lohoq põski seen
silmäq ommaq tsoppa jäänüq
kanglialodsõq tsombokõsõq
tsompliganõ
mõtstsiga tege uma pesä sakõstõ madalahe hauda
lohklinõ maa
asõ om nõtsliganõ
räpimehel olliq lodõvaq rõivaq
planask
kolagaq saapaq
pojal oll hää kuulmeistre kiä tedä kõik aig trüüste ja julgust
tarõst oll kuuldaq latsõ ilmadu hallõt ikku
latsõkõnõ om loid või-ollaq om tõbinõ
loiduma
ostjidõ huvi oll oigõ
pitsüsegaq kääväq hariligult üten oigus ja erälehoitminõ
tuli lei palama
seo kabõl om ärq loiutõt
koobõrd värehti mano
vidimiq hindit väsünült kodo
kuningaperine
epideemiä piireti ärq
rassõ oll paika pandaq kost helü tull
tsäron hiussõq
naasõq ajavaq kudrakõsõq päähä
ristikhain lohet
halõtaja hain
kurategemist om väega pallo
naasõq käveq liinan tsirulnigu man hiussit tsäbrätämän
püssä- väidselutask
pulo puso
lobotka
taa autokosogaq ma sõidagiq
kullõq kuis vesi laps!
vigõl lõngus
mi elo om jälkiq paika lappunuq
pangu-iq nii täüs maaha lopus!
vesi lapahtu üle veere mahaq
sago oll põhast üles tsollunuq
klukutaja kana olõ-iq viil pesä pääle lännüq
poiskõnõ lõngut aiatulba maa seest vällä
mahlapakki piät inne vallalõtegemist raputama
laputas piimä maaha
kundsaull
sa olõt viil ullimb ku kundsaull
ullis olõt lännüq vai?
ärq ullitaguq niimuudu!
tä tegi mu ullis
umast ullusõst lätsi vargilõ
limp hopõn  V limbakunõ hopõn
lumbõnõ lumpõnõ
pää vaio tsangu
lilliq ommaq ärq lokahtanuq
kõnd pää all
likatõn limpamiisi
tä õnnõ longõrdõllõs ümbre
klõnksaq taa piimätsilk ärq!
mõnõl pinil ommaq kõrvaq lundin
latsõluum om imäkua sisen
om luutaq et seokõrd andas rahha
loodamiq et saamiq toimõ!
looda et ma ei essüq
loonatark
luuduslinõ vällä-valiminõ
kaari niidet hain
läts haino üles pandma
vihm tekk kuiva haina likõs
kirstu kaasõ pääle tettiq ilostusõs tsalgaq ja vinguq
jõõ vangun näimiq õngitsõjit
märkmiskõrd
naisi miihi märkmisviis
kõrda piten mõtõldaq
pääväminek
allaminejä päiv
võtaq hobõsõl luuk maaha!
vanahusõst luuka kisknuq
sälg vaos nõtsko
vaalipuuq
laud om loogan süüke täüs
saba küündü üle tii
käänüline jõgi vangulinõ jõgi
külq om illos elläi!
taa naanõ om sullõ nigu luud
rügä luu pääd
poiss süü peris eläjä muudu
kasvo- eläjä- ni seeneilm
{m} Eesti eläjäq
õlikuuk om eläjäsüük kon om pallo valku seen
loomakäük
luumisõmajandus
luumisprooviq ja -võistlusõq
luujaq tüütäjäq
eläjärasvaq
toonõkurõ süük om lihalinõ mitte kasvolinõ
käümine om inemisele kõgõ umatsõmb liikmisviis
meelegaq mõistaq et noorõq tahtvaq esiq hindägaq toimõ saiaq
mürrin muidokiq sekä inemiisi
täl tulõ tuu nii esiqhindäst vällä
pidä hinnäst vabalt üllen
essümine om inemisel veren
tä om sääne joba luud
kinda alostus
tull nii hää loomus et võrguq lätsiq katski
tä om seo pildi pääl esiqhindä muudu
asjo lakja pilma
kõik kotusõq olliq härmävõrku nigu leierit täüs
{nal} jäi süldilehti pääle lesätämä
{nal} süldilehekrants
undsõhe mähkünüq mäeharaq
kand leierigaq kübärät
undsõnõ kaehus
loositi lauluvõistlusõl ülesastmisõ järekõrd
loodõtas et raamat tulõ vällä põimukuun
kül mi pia näemiq
taal tõbitsõl olõ-iq inämb päsemist
vangilaagrist oll ilmvõimaldaq ärq paedaq
latsõgaq jovva-iq jaheldaq
tulõvastaost om pallo uutaq
miiq kooli spordilatsist om viil pallo luutaq
tuul oll vasta es võtaq muido ku reiätimiq
latsi loomaväke piät edendämä
andjit oodõtas verd andma tõõsõpäivilde
lits kübärä loppi
kapstaq kasusõq lohistõ
lohistõ kasunuq kapstaq
naaq rõivaq tulõ vahtsõst üle uhtaq
uhtsaq käeq ärq ja tulõq süümä!
ma lopahuda esiq naaq anomaq ärq
hapanuq jutt tsorts
holalaul
meheq horoskõllõsõq poodi man
sukaq löpäkilläq
õnnõloosipilet
lihakanol olõkiq eiq õigõt harja ei lõtussit
lupa andma
ragomisõ luba
lubasi
imä lubasi latsõq vällä mängmä
tõot pessäq andaq
alliäliidsile tohe-iq viina pakkuq
umbõ lännüq veresoonõq
loetama
latsi loetõdas et kaiaq kas mõistvaq
taa ei lääq kõrda miä tõõsõq must arvasõq
lats mõist jo viit lukõq
muq elopääväq ommaq loeduq
perädü pallo
andsamblil om ilmadu hulga avvustajit
tä om tuust kistumaldaq pallo kõnõlnuq
tiiä-iq maq taast asast midägiq
lasõq üts lugu!
noq om asi nii et hummõn nakkamiq sõitma
{seto kiil}luuh pidämä
ma ei piäq taast söögist suurt luku
mõnõq veiga pidäväq jäneselihha luuh
avvulinõ herr
and ammõdivelile ja -sõsarilõ umma avvustust
mi plaaniq lätsiq summa
vikahtilast
poiskõnõ mis porrat!
rõivas kulõhtu ärq peläs päivä
käänäq uss kinniq!
om hindäle väega uhkõ auto ostnuq
lumitama
lumituma
kiut
lumõlago
lummõ nakas käändmä ku kasugakäüssest
lummõ tulõ ku mahus
lummõ luuma
läts näost lubivalgõs
kiä tuu rummal om et lask hinnäst lummiq?
oll ilosast naasõst ärq lummit
poiss jurnas esä käest rahha
kivi sattõ järve põhja nigu lopsatus
lürpäs kuuma kohvi
lürpku-iq ku suppi süüt!
võlsit rõibõq
luitsatäüs
hää kaiaq
hää tüüd tetäq
vasigaq lööväq pringu
lats nutsutas nutso
tuul puhk luust ja lihast läbi
luvvahannast või ka pauk vällä tullaq
vana luvvakands
tarõpäälidse {vms} uss
sa näet ka nägemiisi!
timä värsiq ommaq nõiaväegaq
luulõkogo latsilõ
lugi värsse
nilbõgaq lahutas pallo luid
vallalinõ luumurd
trehvässi katskidsõ luugaq haigõmajja
soeq pälvväq kon om mõni lammas hoolõtuhe jätet
maakullõmiskäük
maakullõjidõ park
üts võõras pini hulk mi maja man
kävemiq liina pääl hulkman
ümbre hulkma ümbre roitma luurma
taa pini luuq ja lihaq ommaq häste edenüq
spordihalli teräskaarist killõt
tekk tüüd lõbu peräst
egäl ullil uma lõbu
ilo peräst tulti kokko
lääväq lusti sõitma
tä om üts nalalinõ ja naarulinõ näiokõnõ
latsiaian oll lustilidsõmb ku koolin
mõista-iq maq küläliisi naarutaq
kassipoigõ mäng tege kõigilõ nalla
lustiaid
krassatit sõitma
kotisuu om lobõvallaq köüdet
pikäpääle and pitsitüs perrä
sõlm and aigopite perrä
kõrd läts lopõs
lindi klõkin
tsirulnik lask massinagaq hiussit maaha niguq tsäkin
hambaq lõdisõsõq külmä peräst
ussõlink klõgisõs
ärkeq klõgistagõq ussõlinki!
lõdistas hambit
sanna lagi oll tett lahaspoolist
puu lahes mitmõs tüküs
pirrukorvipuu piät häste kiskuma
kuiv maa oll lahkit täüs
pinnalõ minemä
krohv tüküs lahkit sisse tõmbama ku kuios
kõgõ inne tulõ vits neläs lahastaq
savikivi lüvväs katski kõva litigaq
laivanõna lõigas vett
süväq kordsuq juuskvaq mehel üle näo
esiqmuudu arvamisõq aiq seltskunna katõs
püssäpauk lei vaikustõ sisse
suurõq kiviq vanaq majaq lastiq purus
pommi või lahkõma pandaq kellävärgigaq kah
lahksaminõ
pää halutas nii et taht lahki minnäq
om vihast lahki minemän
paisõq vill rakõs
lõigas kala kõtu vallalõ
viitoro külmäs lahki
rõivaq ommaq katski kistuq
lätt hõelusõst lahki
lahksama
saa-iq palgafondi lahki aiaq
jänesel om lahki mokk
lahkidsõ hannagaq kuub
lahku-iq taad tuuli ärq!
taad kõokandu oll rassõ lahki lüvväq
mäelahmak
elämine om ärq laotõt
ku nä tüllü pööriq sõs naksiq anomit laotama
ma nuhuda mis nuheq taal lillil om
pinil om hää nõna
köögist tulõ söögi hõngu
hää haisugaq lill
nuheq nuhus
mõnõq tüküseq hindäle ülearvo nuhet pääle pandma
nuhkõgaq nõnarätt
§ 37 lõikõ 2 perrä
pikäq kääregaq tettüq lõikõq
klassigalidsõ nitigaq rõivaq
seimiq liha- ja kurgilipsõgaq võiuleibä
sõira- ubinakiilaq
taast jupist om rassõ arvo saiaq
tähtsä jago eesti muusiga aoluun
tekst om jupõs jaet
paragrahvi 8 numbrin
kaadri pääl lõigatas laudo
tsipsiq tilli kah soosti sisse!
põrmandulaki terräv hais õkva lõigas nõnna
kraav aja hainamaa katõs
ärimiis mõist egäst kotussõst vaihõlt tetäq
üts lõigahus tubakut
tunni rõnnon terävät vallu
edimädseq hambaq
lõik vanaq pulstiq narmis nakas nardsovaipa kudama
latsõq naksiq paprit tsäpändämä
tohtriil om iin rassõ lõikus
ku hiussõq ommaq hõrrõq olnuq parõmb nuuq lühküs pükäq
vili kasus häste om uutaq hääd saaki
hainang jäi poolõlõ põim tull pääle
asaajamisõ mass
tuli palas valusahe
panõmiq tulõ palama
vahtraq veretäseq sügüsedse päävä käen
kuivaq lastuq palliq kõva tulõgaq
õdagutaivas veretäs
täämbä hikõrdat hummõn ikõt
tütriguq olliq hulgani kuun ja muguq hikidiq
vorstiraasakõnõ meelütäs hiire lõksi
klõkadsigaq pandas lehmäkett päitside külge
hamps ku vana immis
kõnõlõq tõsitsõhe ajagu-iq haussi!
välmeq
pain
pink
tuul lõngutõllõs ust
suigataja pää lõnkõlõs ette-taadõ
lõivotalv lõotalv
koolilõpõtaja
lõpõtamaldaq
lõpõtus lõpak
jätkeq mürrämine perrä!
seo om mu perämäne sõna
viimäst vastust olõ-iq viil käen
umast naasõst om tä noq periselt eräle
poliitigu jutu pääle süändüq kullõjaq otsaniq ärq
tä om noq peris ullis ärq lännüq
lõpmaldaq pallo
ilmliguq kalaq
perädü suurõq kraaviq
tuu oll ilmadu kallis
tsillokõnõ saarõkõnõ kesk ilmotsaldaq merd
alostõt tüü tulõ lõpuniq tetäq
koolimaja om külä otsan
peräotsan läts tüü kipõmbahe
mõtsalahmak
putro sai nii pallo et peräots tükse kätte ärq hapnõma
peräkene oll viil jäänüq
tekk hindäle otsa pääle
otsa saama valmis saama
ärq tegemä valmis tegemä
mõts saa otsa nurmõq nakkasõq pääle
kuna tüüpäiv läbi saa?
tä oll näost peris ärq jäänüq
eläjäq lõppiq nälgä
määne sais jäi?
reformi perämäne sais
miä reformist peräkõrd vällä tull?
lõpus saimiq peräle
ummõtõ nakaskiq kontsõrt pääle
kalaq hingäseq lõpussidõgaq
ilmotsalda tii
taal tiil tulõ-iq lõppu
taa üle om ilmlõpmaldaq vaiõld
pini tull pääle ku larisi õkva
rooliotsal oll loks seen
litsine hatanõ
vedelik
lobõhõlõ lodõvalõ lobõvalõ ledevälle
vetel käsi
sõlm om lopõ
kats lõuga
piäq lõvvaq kinniq!
süümaig
10 kraati lõunalakjust
Maaso saisaq ja lõialõ!
minti tervüsekeskustõ oidma ja hingämä
päält rassõ tüü lasksõmiq hindit lõdvas
kirgüs
tõsitsidõ asjo üle massa-iq haukuq
hääq tutvaq ajavaq sakõstõ hindävaihõl haussi
põhulõug suuhago
lõõriq tulõ luvvagaq läbi tougadaq
päiv helgäs hummogust õdaguniq
helksä hilksa kirgsä
tuul lõõds
huska
treppe pääl turnminõ pand tehkätämä
tüüd oll nii pallo et läpe-es süvväkiq
läbi mõtsa
lugi raamadu läbi
timä ettepanõk es lääq läbi
suvi otsa olli maal
raha sai otsa
kõnõl ummi läbielämiisi
killõ hädäpassun
tüüliseq teiq läbi hädälidse abi andmisõ kursusõ
hainamaast läbijuuskja kraav läts umbõ
suusataja sõit maa läbi
läbi tettüq kursusõq
olõ-iq ütskiq asi tävveste hää vai halv
lättevesi om klaar ja hää maigugaq
valla timahavvanõ etterehkendüs om selge ja läbi nätäq
klaaruma selgümä
pluusõ paistus läbi
kõnõlõsõq ütekõrragaq
asaq olliq üten hüllün kuun
püssäkuul läts süämest läbi
naaskligaq saa-iq paksust vineerist läbi tsusadaq
valutsähvähüs käve kerest läbi
auto läbisõit om 200 000 km
üten tükün nurm
tulõ kaiaq et egäl aastaaol tiid piten läbi päsessiq
läbipäsemäldäq kaehtus
konkurssi oll rassõ kõrraldaq
lägähtümä
lägähünüq lump
pasatünn
ligilähkün
liina lähkühe tetti spordiplats
tä lasõ-s minno manoq
näide arvamisõq ommaq lähküq
umadsõq
tõbinõ tunnõ-õs inämb ummi lähenguidsi ärq
ligikõrral lähükõrral
ligembädsel aol
kõgõ lähemb
prooviti koto ja kuuli tõõnõtõõsõlõ lähembäle viiäq
ütesugudsõq aoviidängüq tegeväq inemiisi lähembäs
lähembäle tulõja külm
raudtii lähkühe jõudnuq auto saa-as õigõl aol pidämä
naksi tollõ kotussõlõ lähünemä
mi elä lähkün
istutagu-iq uibit ütstõõsõlõ pallo lähküle!
kriisipiirkunda saadõti abiväki
ministrile saadõti sõnnom
Võro liina lähkül om mitmit järvi
kas lähükõrran olõ-iq kedägiq kiä sinno avitanuq?
Stalini ligembädseq
trehväs presidendi ligembäidsi sekkä
liin ja timä ligistü
Talna-lähküq vallaq
piät tegemä nii kuis sul tetäq and
mere päält tulõja püretüs
hätä kaeti riigi kasu perrä
kurategijä pion läügäht väits
tohe-eiq piimä üle veere maaha tsirksadaq
täl oll silmin esiqmuudu helgeq
huulõ- küüdseläügeq
kas ti tahat läükjit vai ilma läükeldäq pilte?
klantspapõr
süä om kuri
püksiperseq klants
eläjäq iletäseq näile om häste süvväq annõt
läüksä läükjä
kängäq klantsvaq
süük om vana läüläs lännüq
soet ahjo tulõ
läkeq ärq kodo!
paavsti joulusõnnom
tõmmas vett tävvü ja läppü ärq
tekeq akõn vallalõ tan lüü hõngu kinniq!
tä sõnaq uppuq ikku
orassõq läpähtüq paksu lumõ all ärq
läpätäjä
ummut naasõ padagaq ärq
vastanakkaminõ litsuti kõrragaq maaha
murõh oll mehel olaq lüngäkille vidänüq
käü olaq lüngän
loogan katus
läppünüq vesi
hakk om peris larmaja tsirk
larmidsõq pidoq segäsiq külärahvast
larmajaq naabriq
latsõq hirskasõq hirmsahe
rahva kultuuri lättide pääl
ärq inämb üle mu läve astkuq!
kissel sai väega mälsä
õdagu puul
Õdagu-Eesti Õdagu-Õuruupa
õdagus keedeti läädsäliimi
kanna silmäläätsi
lädsälik lödsälik
lumolõ lümüle lädsäle lödsäle lääle
üleküdsänüq tomat lätt lädsäle
tii läts lääle
tsädsele tsääle
pini lamaskõlõs ja höörütäs handa
kas näide iin om vaia köödsätäq?
kard om loppi lüüd
lei kaabu lossi
räpotama
taast lördsist massa-iq külh ülikunda ummõldaq
egaq rõivaq olõ-iq lortsmisõs
ärkeq lörtskeq kõkkõ hääd ärq!
nõna om lakja vaotõt
kerigukellä kummõq löögiq
eelektriläük
lei jalagaq vasta maad
pess jala perrä
lüü sannalõ vahtsõ katussõ pääle
lei välkü ja tümist
jalgpallimiiskund lei vastast 53
lei saapaq klantsma
kass lüü nurru
uudis lei mu tummis
äkki lei hainaküün tävveniste palama
läügäht tälle vasta vahtmist
mis sõs viga lavvakõisi kokko klopitsaq!
koksas muna katski
lüüjä
üles lüümä tsipsma ehitämä ornokki lüümä
kaeq kos sa olõdõq ka hindä ornokki löönüq!
Leenile ai niguq kistreq kõtu pääle
kiistmeq ommaq sääntseq vereväq plekiq
käe aja kiskmit täüs
kiskmõq ommaq kalamara-sugudsõq plekiq ku vastust ei saaq sis lääväq kärnis
lühelik hürske meesterahvas
inne pühhi om tüüpäiv lühembäs tett
päält jaanipäävä nakkasõq pääväq lühembäs jäämä
lühkü ao lain
tühmrik jupats
päkäts pässäts
lühükene miil
liinil pääl om lühüs kongiq ommaq traadiq kuun
tougas riivi ussõ ette tagasi
toukamiq kuunolõgi edesi
tulõq avidaq mul hainakuurma ümbre kukadaq!
niguq tä minno kukas nii olli ma kõtulõ maal
kukkaq tuuli edesi et saat lavva man ilosahe istuq!
pakmist rahaküsümist võeda es vasta
ma naka helmi salitsõma
maaskit helmile ajama
ettevõtminõ tougati puulpäävä pääle edesi
lehti riibminõ jäi keväjä pääle
jakkjalgnõ
kaalalüll kaala ruudsjakk
rinna ruudsjakk
nimesside ruudsjakk
alaotsa vai tagaotsa ruudsjakk
varrõ käänüs
kõgõ parõmbangiq sõnaraamatun ommaq mulguq seen
säädüseq ommaq mulkligadsõq
naksimiq kohvi larpma
pluks jalus
mäsü lõppi pessäqsaamisõgaq
maal
maalõ
mahaq maaha maalõ
maan maal
maast maalt
maildõ
maahädä
ku külmä maa pääl istut lätt maahädä sisse
nurm
piirkunna täpsä plaan
maa-alonõ saisoplats
ütsüs pidi maalõ tulõma Peipsi veeren
maadlõ taa kivigaq a saa-ai timmä maa sisest kätte
ossaq vaalduq lumõ all ligi maad
maadjas hain
vabamaadlus
vahtsõn vabrikun saavaq palloq maainemiseq tüüd
kuri nõidus kuri kunts võhlus
nõiduslinõ nummõr tähendüs
nõidlidsõq märgiq tandsoq
taa olõ-iq kõgõlõ maalõ-ilmalõ kuulutaq!
tä om ilmainemine kiä om Eestist peri
tulõva kuu tulõ Eestihte küllä üle ilma tunnõt tsirkusõtekij
100 miitre joosu ilmameistre
tiidüsline ilmakaeminõ
eepoisi ilm
tekk vahtsõ ilmarekordi
Edimäne ilmasõda
Tõnõ ilmasõda
taast või vahtsõnõ üle ilma tapõlus vallalõ minnäq
ku saks vinnegaq edimäne kõrd pusõl
nafta hind ilmaturu pääl kõgõ nõsõs
määntse nuka alt tä ilma kaes?
suun oll rauda
egäsugudsõq suliguq ka tan maad sõkvaq
Karala maakaal
maakivvest tett kõrts
maal
maakõrraldaja
kolhoosnikõlõ jaeti maatükke
väikene illos liinakõnõ
piltillos järv
maal maad ja inemiisi
värvse aknõraamiq valgõs
maal paprõ pääle tähti
maalähkeseq ossaq
maameeline liinainemine
esä sai kododsõ matusaia mulda
maandusõgaq ja maandusõldaq eelektririistaq
sannankäümine võtt pingal  V  herevilläq olõgi ärq
linnuk tull tarõ taadõ maaha
kiusaja kärbläne linnas mitu kõrda latsõ nõna pääle
lõpus tull tä muq manoq
suusahüppäjä jäi ummi jalgo pääle
tarõ palli maaniq maaha
Talna–Tarto suurtii  V tii
vana Võro–Tarto suurtii
Riia–Pihkva kivitii
talopoigõ maa suurus oll esiqsugumanõ
ärq pagõma paossihe minemä
elli Kanadan paossin
Capri saart om peet ka maapäälitses paradiisis
seto kuninga Peko maapääline asõmik sootska
lämmüs maa pääl
tä om vidäjäst kats sekondit taadõ jäänüq
mägidseq maaq
kunnmaa
kõnõl kõgõ ilma kokko
kluustri maaq
timä maaq
Eesti-Soomõ maavõigõlus jalgpallin
elo välänpuul Maad
madalaq puuq
kõgõ madalamb
madalik madalapoolinõ
ohku vesi
leedeq kivi
laiv sõit ohku pääle
päiv om jo madalan
alamban alambal alanpuul
madalampa alambahe alambalõ
torõhõhe torõhõlõ
madalambast alahast
tuul ja vesi tegeväq mäki madalambas
võtt helü maaha
järvevii süäsuvinõ ohkus
miiq laskmissport om parhillaq halvan saison
lätsimiq üle hainasuu ja saimiq samblõsuu pääle
virn virnas virnashain võrn
niidüvirnahain
aida iin oll terve edesaina pikkunõ trepp
kas tõtõstõ lätt jälq müllüs vallalõ?
põdrapull
latsõq mässässiq terve õdagu
näi siugu puhmu sisse minnev
tõrvas tõrvassiug tõrvashuss
magalõ minemä
tõhras poolõniq pääväniq
magaja
magaja lats
üü
uinudi kõik uma raha
puhma all olliq mõtstsia magahusõq
kapstaq ommaq riipnäq olõ-iq suula pant
mahelik makõlik maoldaq
supp om mahelik toogõq suula!
maoldaq nalaq
päätii
päätoro
pääkraav
magnõtnõgõl
magnõtväli
ullimakõ makõmakus
sokolaat oll ijätüsest makõmb
makõlik
imahtuma
latsõn es andaq meile sukugiq magahuisi
päält supi anti makussüüki kah
liim küdüs makõ
om mitundmuudu magõhusõgaq puuviljo
sattõ maaha  V  mahaq
pannimiq kardoka mahaq
juu uma raha mahaq
maaha laskma
vastanakkamist maaha surbma
juusk iist ärq jätt meid sinnäqpaika
jätt suidsutamisõ maaha
tühi maja
lammas hiit pojaq ärq
maaha  V perrä jäämä eräldümä erätümä
maahajäänüq piirkund  V kolk
timäst jäiq perrä õnnõ mõnõq asaq
jäimiq näist maaha
Jüri ja Mari hõigadiq kerikun maaha  V  Jüri ja Mari nimeq põrotõdiq kerigulakkõ
laulatus peeti kuu aigo pääle viimäst hõikust
ärq raisat aig
vanaltädil om kõgõ mahhe nägo
pehmegene mahhe tuul
lepeq ilm
ubinamahl
kõomahl
mahlapaarutaja
mahladsõq ploomiq
noorõ eläjä liha om pehmekene ja hämm
hää nali
viieliitrilidseq paaq
seo sõnaraamat om suurõmb ku mineväne
ruumliganõ pagaasnik
lauhkvanõ ruih
paks raamat
pand suidsu palama ja tõmbas hää kõhvi
kõgõ rohkõmb itsi saimiq maasikidõ korjamisõ aigo
inne kontsõrti saa kuur kõvva vatti
tialasõq ommaq vägevä pääle makjaq
ärq ajaguq magahust takan!
poiss om väega väsli tütrikke pääle
kalamaimuq maigudiq suud näil olõ-õs küländ hapasnikku
taal om peris hää magu
piimäl oll vii maik man
lihal joba hais ja maik man
poliitilidsõ maigugaq nalaq
sai näütemängo tegemisest meki suuhtõ
miiq koolil olõ-iq hääd kuulsust
ilmligu kohtu sait sa rahagaq ärq ostaq
mungaq piät maapäälitsist rõõmõst vallalõ ütlemä
timä luuq-kundiq pantiq kodomaa mulda
kuulsa ettevõtminõ
nimegaq ülikuul
ma olõ tälle tuud joba nimitänüq
ma tälle tuud nimssi a tä om ärq unõhtanuq
maisihelbeq surbut mais
kunn ujos viin hüppäs maa pääl
vii ja kuiva maa jaotus Maa pääl
pässi maisõmaa pääle
-maolinõ -maonõ -maogaq
makõmaolinõ
egäl talol uma taar egäl taaril esiq mekk
täl om hää silm
lõpus pankõq söögile supihainaq kah manoq
uma meele perrä kujondõt kodo
nuhkõq ja maigussõq
vorstiruuh kõlbas häste liha pääle maitsõs
käü ilosahe rõivin
illos ruumisäädmine
mekiandjaldaq jogurt
tävveste maiguldaq süük
maoldaq jutt
ilõdu tarõkraam
kas tulõtiq merd vai maad müüdä?
maidsaq kas om paras suul?
meksä hää maigugaq
suul om eläjile magjahusõs
jäi ütsindä lavva mano majaskõllõma
magahõlõma
olõssiq meilgiq üts tarõkõnõ mere veeren!
koolimaja koolitarõ
popsitarõ
ku latsõq kodo tulõvaq sõs om majaliisi hulga
tulõtornivaht
parron elli liinan mõisat kammand valitsõja
näide majanduslinõ sais läts parõmbas
timä maiõstiit timä korgõavvulinõ
uhkõq mäeq
lätt väega uhkõ sammugaq
küläliseq pandasõq võõrastõmajja elämä
seimiq massasuusti
palgast võedasõq massuq maaha
firmal olõ-õi massuvõimu
täüskibõhus täüsvunk
täüsmõõt
kõik raha
taht täüt tähelepandmist
karistust anti tävve ravvagaq
{m} tävveq punktiq
vanõmbapalga ülemäne piir
ehitüsmehile massõtas häste
palas lubaminõ massa-iq midägiq
jovvun masva
ilma allkiräldäq papõr massa-iq midägiq
himostas kätte tassoq
taa lätt külh kallis
tüüliisile massõtav taso
kas tasos minnäq?
kätte tasoma tasa tegemä
külh ma sullõ tasa tii
Petseri tiile panti mass pääle
miä taa massin mass?
tsaariaignõ raha massa-iq inämb
ei massaq olõ-iq jovvun
tasalik tütrik
mahhe nägo
kiä sõs jaaniüüse läpe maadaq!
kas sa kõhta ei ütte tunnigiq uutaq?
malõvõistlust peetäs joba kümnendät kõrda
malõpulgaq ommaq pupsik kahhur hopõn oda lipp ja kuning
{rahvalaul} kutsi sõa sõõrumahe malvi maaha ragomahe
opilasmalõvaq tegeväq jälq suvõl tüüd
malgutama
haripuu harapuu
{m} kikkaharaq
väänüs vöörüs
malka andaq  V  ruuska tetäq
ma võta sullõ kebetska
rassõq raudvärteq
matõmaatigatunnin oll vaia tsirklit ja malli
mano tulõ võõra moodu perrä pantuid nimmi
tsiguninõ
tsikun
põrknapinnär om mältsä täüs kasunuq
egaq latsõq kõiki asjo essile-immile ei kõnõlõq
nõid sõnonuq tõvõq vainlaisilõ
vannus rassõt ello
vana kirstu tutvaq hõnguq herätäseq ammuskiidsi mälehtüisi
umaaignõ väkev kultuur nakas alla käümä
armõduq siivaq
täl ommaq kimmäq mooduq man
piinüq kombõq
tsigan iks igratas su käest hääd-parõmbat
mustõldas man seeniq ku piät tälle andma
saq nurutat siin santõ man mineq nurudaq sääl kost midägiq saiaq om!
kas ti jätät umma juiamist muguq juiasõq pääle!
nuio
rabõlõmisullus
puhtusõullus
poliitigategijäq ullitasõq rahvagaq
ma karisti tälle ärq et tä edesi ei kõnõlõq
tä sai sakõstõ räpäküse peräst nuumiq
Euraasia om kõgõ suurõmb maisõmaa
suurõmaa–Vormsi ijätii
tõi naabridõ käest karragaq piimä
kilupang
tekk viil üte hädälidse proovi
ärklikõrragaq härbän
murrõt katus
tasominõ
sõaväe nüüvriq
koloraado
mäe- ja niidümarikõsõq
mäe- ja niidümari kiil
maran
marja
läkeq marja!
marast
pihlaq ommaq joba maran
kala oll marja täüs
kullu maras ärq
tõmmaku eiq kanepit!
väegaq hää näüdeq
üte kriipsadu kotusõ peräst massa-iq viil kaivadaq
sõamarssal
marsja
tuul läts marus
marun
marru
miis läts marru ku uudist kuuld
sääntse mäsügaq saa-iq mere pääle minnäq
umbõ väkev lugu!
marunõ kässiplaksutaminõ
maaha last repän oll marun
pini läts marru
marun repän kährik
marupini
marususi
läts ullistõ süänd täüs
oll väegaq halvastõ ärq pahanuq
tekku-iq taast tühäst vällä!
anomamõsumassin
massinakirotaja
villä vai linno pesmä
sisseharinuq liigutusõq
jahimiis om hindä kavalahe ärq käknüq
latsõq tettiq maskipidos eläjis
tangiq olliq häste ärq tettüq
tekk hindä mungas
auto kaal oll üle
tasoq mu sälgä!
ildampa taa kambaullus läts üle
inemiisile ullust päähä ajama
kats suurt suulahmakut
suur rassõ tammõpuust uss
hulgasna vastanakkaminõ
laivamast
taa olõ-iq miiq lihti miis
mast
kaart om joonistõt mõõdun 1  50 000
maailma mõõdun tiidüsmeistre
suur ettevõtminõ
haargu-iq ilma üskä!
rehke sivvu ärq
timä mõttit naati õkva maaha tegemä
ainõlinõ ilm
rahaabi ainõlinõ abi
ku es olõq tävvelist nõvvu sis tetti ohemb katus
teimiq käügi samblõsuu pääle
poiskõsõq teiq vannamutti häste perrä
külq ma sinno mata ärq peläku!
vanaimä om joba ärqkiq matõt
käkke varandusõ uibuaida maa sisse
kuhi katõti kinniq
tõmbaq hüdsile tuhk pääle!
puuq jääseq lumõ alaq
tuisk om jäleq ärq matnuq
tä om majja kõvva rahha sisse pandnuq
hõngust kinniq võtma
mul matt rinnaq kinniq
imäperine
sai läügü sõs jäi vaiki
sai plõhvi vasta pääd
üts tümähüs käve
tümäki! tümäki! sattõq ubinaq uibu otsast alla
tä om terve elo sääne täütvärki olnuq
kott madsaht vasta maad
poiss sattõ kõtulõ
sattõ maaha niguq madsahti
kelle jalg tsolks tuu kiil nilps
vihaq tsopsvaq
tä matsut süümise aigo väegaq halvastõ
ütte matti lätt 2–6 tuupi vilja
olg- krohvimatt
and vastatsõlõ mati
pallõsiq läükeldäq pääväpilte
üü tull ja egäl puul läts pümmes
oll ülepää tüü seen
sõnaq kattõq linnugi mürinä sisse ärq
jäleq jäiq lumõ alaq
kikka aigo andas puhtin süvväq
puhtõkiri matidsõkutsõq
matjarahvalõ pakutas matusaian viina
raha oll rõnnan
sporditohtõrdus
tohtri kaeminõ
õti streik
abitohtõrdaja kipõtohtri
tä oll tuud asja joba pikält märknüq
matkaliisi meelest oll süük väegaq hää
mõista-iq ma tälle meele perrä ollaq
hiitku-iq miilt pääst är!
miilde tulõma halgahtuma
mul ei halgahtuq eiq
miilde tulõtama halgahtama
tuu asi jäi miilde
miildetulõtus
ma väega sallõ papi lugõmist
sündsä inemine
hää raamat
sõnomit oll hää kuuldaq
hüvviniq kokkosaamiisiniq
välän oll joba peris hää lämmi
hää värski
tä pidä hinnäst armsahe üllen
põllumeheq lätsiq miilt avaldama
tä tekk tuud nimme
tekeq tuud muq hääsmeeles!
kõik pereq oll miilt ärq hiitmän
ikma pandma
puuoss
poiskõnõ tekk vanalõimäle pallo murõt
näide ainukõnõ aoviidüs oll kaartõmängmine
sportlik aoviidüs
ma tulõ tiiqkaq hää meelegaq üten
lehm süü seod haina magusahe
haigõ tull meelemõistusõ manoq
mõista-as päiv otsa miilt
tä om alasi hään tujon
asal lasti minnäq kiäkiq es hooliq
tujomuusiga aoviidüsmuusiga
teossõ tundõlinõ tuun
massa-iq umma meelehalva tõisilõ kätte massaq
kõnõl tuust väegaq pahanult
puhas meelepetüs!
kas kiäkiq hõigas vai kuuli võlssi?
niguq olõssiq kiäkiq sääl olnuq a vast mullõ õnnõ paistu
joodiguq nägeväq ja kuuldvaq mitmit asjo
meele perrä süük värv tegemine aoviidüs
rõõgõruug
taad trehväs harva et minnij om ämmäle meele perrä
sulanõ läts ärq ku süük es olõq meeleline
koolilatsõ reisjä teedüstäht
täl om niguq miil pääst ärq
süä nakas armõtuhe pesmä
suu pääl oll kurõmarjo perätühe
tekk üte ulli tükü tõsõ perän
talopojaq olliq mõisaherrä meelevallan
puulehekene om tuulõhelevälläq
meelevallagaq tett otsus
meelütäjä meelütäv
makõmeitra
külh tä makõt a minno tä ärq es kõnõlõq
ütel tuud õnnõ meelütämises
innembi innembä
käü hää meelegaq tiatrin
innembi mä elässiq maal ku liinan
korati teedüst tuu kotsilõ midä rahvas arvas
segädse päägaq hukas uma seldsilise ärq
meheq olõssiq niguq pääst segi lännüq joosiq pääle edesi-tagasi
ettepanõk oll kõigilõ miilt piten
pruuv mu tahtmisõ perrä ollaq
tuuritajaq ostvaq meelüssit
osti taa hinele mälehtüses
poiskõsõlõ tulliq esä sõnaq miilde
unolõ halgaht miilde et tä piät varra üles tulõma
piät meeliskellemä kuis taa oll äkki päähä sata eiq
ku tsipa märgotat kül sis miilde tulõ
vanaimä kiä meelüskeles noorõ iä asjo
vanaesä sõajutuq panniq poissõ kullõma
sõsar läts joodikulõ mehele
sõsar om meheline
pilli- ja nalamiis
mul olõ-iq parlaq meesterahvast koton
maq olõ-iq siist nukast peri
timäst ollõv sääl määnegiq suur nõna saanuq
laivarahvas
esäne
om kõgõ miihi suu pääle ärq pahanuq
läti keelen ommaq olõman nais- ja miissuust sõnaq
mändse moodu perrä taa tüü om tett?
poiskõsõotsal joba habõnahüdüläq nõna all
nuurmiis pruuvsõ ollaq väega mehe muudu
mehejoud
esä oll iks mehe muudu miis
sisseharinuq liigutusõq
tüüq tetäseq massinidõgaq
tegünemine saamislugu
kiteti noorõ poisi mehest olõmist
sõa aol saadi varra mehes
mehkeldäs tähtside tegeläisigaq
miiqkaq
oh sa mu miitra!
tulõq õdagu miiq poolõ!
e-postigaq e-postildõ meiligaq
poiskõnõ viisi-iq oppiq a timmerdäq miildüs
tä om uma ala meistre
meistrelüük
meksäq kas om pallo makõ?
poiss maits kuuki
kuis kuuk maigulõ oll?
tiiq nailõ sõnnolõ üts viis ka manoq!
Riigikogo nakas kõrra perrä arotama vahtsõt säädüst
kohtumõistminõ käve kipõstõ
võeta-iq arotusõ alaq
kuurõivaq ommaq kinniq
täl ommaq kuurõivaq man
kuurõivaq tulliq külge
ihovarotus murd mano
vaimoilm
pruukmismuud
mehile iks jo paistusõq naaq asaq nii
sääl om kõrd joba sääne vaim seen
väiko liina vaim
raamatul oll innenägemäldäq hää minek
mängmiseq lätsiq väega häste
andkõq mullõ söögikaart!
piirivalvõq päst ärq kats merehädälist
Kruunliina merekrõpastu
saari ilm om merelidsemb ku suurõl maal
merest jäänüq järveq
sadaman näge välämaa meremiihi
meresõit om siin ammutsõst aost rahvalõ tüüd andnuq
mõnõtunninõ meresõit
Kihnu Jõnnu merekäümiseq
merilde
meri põlviniq
rügä lohet ku meri
Eestist saa Suumõ merilde innembi ku maildõ
mehitsit tukkama
vahassidõgaq mesi
lilli mesine hõng
peimiq umma hähäkuud välämaal
suurõlaadu pääl
kunts-sepätüü
ülekannõtun tähendüsen
ilmaoppus ilmatiidüs
uurmisviis
oppamisviis
mõtsaalonõ
mõtsasaar
hirremõts
alosmõts
kaitsõmõts
keskiän mõts
puultäüs mõts
täüsmõts vana mõts
mõtsadsõq rõivaq
mineq persehe uma jutugaq!
{nal} pakõq paiu!
tä om ladvagaq mõtsa poolõ
joudsõmiq lakõ pääle vällä
mõtsan om kolm lakõt
külh ommaq õks mõtsalisõq!
mõtsagaq mõtsamaa
mõtsaldaq mõtsamaa
mõtsa vällävidämine
mõtsagaq mägi
kõgõ inämb mõtsa om saarõ põhaosan
iinpuul tull inämb mõtsa
maja om saarõn
roomakõsõq olliq mõtsan rahha tiinmän
nuur mõts ei olõq kasuma päsnüq
panti nuur mõts kasuma
Mõtsik Õdak
mõtsuibuq
putmaldaq luudus
nii mõtsik poiss et tulõ kässigaq külge
õhvaq ommaq mõtsikus lännüq
mõtsinemiseq
jäledü sõda
Jüri oll vihanõ niguq mõtsalinõ
rääräüss
nõssi marutuul
mõtslik
innenägemäldäq hirmutüüq
mõtussõmäng
mõtsikus lännüq piniq hulgõq ümbre
ärqkasunuq aid
vanast saksaq käveq nepijahin
üttelüüdü helü om ütte lüüdü!
miis jäi miini otsa
tsässon lasti miiniga ülest
kõgõ vähämb elämisraha
miinusmärk
viiest kats mahaq om kolm
a mille?
milles
milles sa nii tiit?
nuimiksri
õkva ku päiv läts jumalihe oll ütlemäldäq illos
ku pallo?
väiko riigi sõamiil olõ-õi alaqhaardja
kunas tuu aig viil tulõ?
tulõq kunas tahat!
plaani kunagiq Talnahe minnäq
määnes tuu om?
mi es tiiäq sukugiq kohepoolõ minnäq
kon om miis!
kas ti minno kõnõlõt?
liivak oll miinitet
mõtsa vaihõlõ olliq tii pääle miiniq pantuq
sinnäq minekigaq olõ-iq kipõt
inne lumõ minekit piät puuq mõtsast ärq tuuma
läämiq ärq muido jäämiq pümme pääle
esä oll joba minegi pääl
kaubal oll laadun häämino
tä lätt mu mant ärq
läkeq! läämiq!
ärq minemä
minejä
kohes saq läät?
telsse minemä ku savvas
läts ku lõhnatõn
mant kõik!
maisõmaa
liivamaa savimaa ruusamaa – kõik om maisõmaa
tervüsevesi
kuntsväetüs
hoimussillaq hoimussin meelemõistusõldaq
olõ-iq viil loodust kaotanuq
liina minejäq bussiq
minevaasta
minejä kaup
{kiil} liht- täüs- inneminnevaig
taa no määne mehe jutt!
kõgõ väikomb palk
teemiq sõs muqkipoolõst niimuudu
tiiä-iq kas muqsugumanõ tulõ taa tüügaq toimõ
liivakõrbõn õhk virvend ja petüpilt tull silmi ette
tuu midä ma teile ütli
kaemiq mis näo tä tege
ei tulõq miilde määne päiv om
kui sa kitit?
minkaq millegaq
minkas
minkagiqperäst
milles mille jaos misjaos minktarbis minkperäst
midäs?
midäs
midäs ma tii?
profesri hoobis es põlõq inemiisi a es tahaq näist teedäq kah
olõ-iq midägiq tetäq
minkagiqperäst
kaeq kuis mõist meelütäq!
mille pääle sa niimuudu vihatsõs lätsit?
miis tekk sügävä kumardusõ mink pääle naanõ pääd nõrgut
mille sa eeläq es tulõq?
minkperäst sa õkva minno himostat?
tä süämeasas oll kodoldaq inemiisi avitaminõ
määnes tuu om?
suq pääle võit egän asan kimmäs ollaq
mille sa taad teit?
misjaos om tuud vaia timäle kõnõldaq?
rahha oll veidüq selle jäiq mõnõq tarvilidsõq asaq ostmaldaq
mille taa asi nii läts?
mitmõgese ti läät?
soeq saavaq mitmõkõistõ jako eskiq noorõst põdrast
koolin proovitas egäsugumast süüki andaq
tähtsä om egäsugumast mõtsa alalõ hoitaq
udsu peräst tull õnnõtuisi mitu kõrd inämb
ülikuul om valmis mitu kõrda inämb üliopilaisi manoq võtma
viha tekk mu jovvu mitmõkõrdsõs
mitmõkõrdnõ hind
tä oll mitmõkõrdnõ olümpiävõitja
huuvi kerkü mitmõkõrralinõ maja
mitmõ kõrragaq viniir
hind oll mitu kõrda suurõmb ku maal väärt oll
taa inemine mõist mitund asja
koras egäsugumast teedüst uma kodokülä aoluu kotsilõ
süüki piät olõma egäsugumast
raamat näütäs aoluku mitmõ nuka alt
vitamiine mitund sorti mõjo
mitmõs sa võistluisil ollit?
satas joba mitmõndat päivä
võtt mitmõsugumaidsi arstiruuruuhi
egäsugutsit inemiisi om
taast tegemisest oll mitund muudu kassu
taad nätüst om seletet mitund muudu
kiriväq rõivaq
kuusõ külen palliq mitmõvärmilidseq kündleq
mitmusõ nime- ja umakäänüs
tiiä-iq joht
sukugiq
lasta-iq joht ummi mõttidõgaq ütsindä ollaq
niimuudu tetä-äs joht
maq ei tiiq taad määntsegiq hinna iist
lähä külh a mitte täämbä
tä tiid alasi kuis tulõ tetäq ja kuis eiq
ma avida tedä külh milles eiq
kas tä olõ-iq mitte su esä?
mitte ei lastaq maadaq
taha-iq kuigiq sinnäq minnäq
liina mitteammõtlidsõq paiganimeq
taa maailmarekord olõ-iq ammõtlinõ
puuduliguq tiidmiseq
puudulik hinnõq
tä pidi hinnäst koolin halvastõ üllen
väegaq kehv elämine
liina veeren om mitu suurt puuti
mitund sorti kalaq
mitmõl puul Võromaad
küük om näil mitmõ pääle
mitu kotti kardohkit nä saiq?
tä om joba mitukõrd maaha sadanuq
tuu oll joba mitmitkümnit aastit tagasi
mitukümmend opilast sai kitüskirä
mitusada inemist sai hukka
vastatsit oll mitmitsato
ihonäütäjä
kujoandja
tüüstüse ao perrä säädmine
andsambli mänge väegaq vahtsõt muudu muusikat
vana laoplatsi pääle ehitedäseq vahtsõ ao huunõq
vahtsõaolidsõq ehitüseq
taad muudu tulnuq muutaq ku vaia om
helü korgust saa muutaq
tä käü moodu perrä rõivin
lats pand mooduperäst mütsü päähä
täl pallõldi mooduperäst jäiäq
moksa kiil
tä sattõ jala päält maaha
kruut läts pümmes
monopolisais
laul ütetasatsõhe
üteline muusiga
vallalõ võtma
moodu perrä rõivin
vanamoodulinõ
tä om väega muq muudu
mustlasõ juhti
kuiviisi
vana vai vahtsõ moodugaq
latkat süvväs kõgõ moodu ala
vahtsõ ao kunst
vahtsõnõ viievõistlus
taadviisi mi joht hätä ärq ei praavitaq
tütärlatsõq teiq tsõõri
rajoonõst tettiq maakunnaq
loomussõst vast kolmasjago oll räim
säng laud ja kapp oll kõik timä tarõkraam
luudi selts
edimäne riigi muudu asi
kasuja muudu asaq
sarapuu lehti pääl olliq määntsegiq ubinidõ muudu asaq
kuup om saanuq vii uhtmisõst
suurõmere pääl tegünüq suurpöörüs
vahtsõnõ eräkund nakas luuma
sai luudus kõrrõsõlm
sõnno kokkosäädmine
pauguq sõamuun
söögikraam
vanahalv sai hinnäst iskiq suurõs ni väikos
miis iske hindä sivvus
nõid muutas mehe kunnas
silmälumja
kunnapojast saa kunn
vanasthalvast saanuq hopõn
ärqhirmahunuq nägo
tekk uma helü tävveste võõras
vabarnamuus
punnvõrr
tuul aol es kõlbaq nii tetäq
soldanidõ miil oll hukan
kõlbats
egälütel uma sündsüs
oppus taast luust om …
täl olõ-iq häpü ei avvu
sündsüse häömine
näütlejä mängit tegeläne oll niguq koolupiirak
puhkats pohkats
torsatas
mis sul täämbä hätä om et nii tõtõ olõt?
aja kõgõ huuli trompi niguq ei tiiäq miä hädä olõssiq
mille sa nii torbin olõt?
midä tä hindäette tussotas?
vahtsõnõ näütemäng „Saabastõgaq kassi” ainidõ perrä
olõ es määnestkiq huvvi
olõ-õs tuud miä olõssiq pandnuq opma
muagaq ravitsõminõ
muatus mülgeq mülgätüs hapatus läpähtüs muahaud nõdsõrmus tsorbak tsärdsäk tsobak
muatama
lädsälik lödsälik
mutõllinnuk
käeq nütsütäseq kärsmäldäq nõnarätti
kõnnõkeelen säetäseq võõraq sõnaq hindäperi ümbre
pruuv vahtsidõ muudõgaq ärq haridaq
taa tarõ paistus mullõ kuntimüüdä
lajan sängün om parõmb maadaq ku poolka pääl
perstmüüdä sohva
meil oll külän hää ollaq
laisalik miis
ihoperi rõivaq
ku kõik asaq ommaq kuunpuul sis om iks kogosamb
miiq majan olõ-iq määntsitkiq vahtsit vigurit
häästolõkist hooli-iq
pohmist hindäl kõtu täüs
junnikasvoq
kardohkaq
sipul
muhenõma
tsohehõhe tsohehõlõ
vanamiis ai tsohhet juttu
mahhe nägo
taa mõtõq pand kõiki muhaskõllõma
ärqlüüdü kotussõ pääle aja jama üles
kunni aja käe pääle ku ärq lüüt
juhmliganõ ja osliganõ puu
muusiän tull ildampa vällä et tä olõkiq-is süüdü
kõnõlõq kõvva muido tä ei kuulõq!
muidoq tä kõnõl pallo a täämbä es
kuupa ei päseq tõistõ ku õnnõ köüdsegaq
nurmõ veeren kasviq õnnõ ütsiguq puuq muido oll lakõ maa
egaq ma ilma iist ei tahaq ma massa
egaq sa asandaq es tulõq sul iks asja oll?
muidokiq mi tei imä tahtmisõ perrä
muidokiq ma hummõn tulõ
meelegaq mõistaq tä tiid
olõ-iq tan midägiq naardaq nii või egäütegaq minnäq
timä nalaq ei panõq vuntsigiq liikma
Oskaril vunts joba naard
lats mokitas unõn suud
jutussõ-mäng latsilõ
tuust kõnõldas peris uskmaldaq juttõ
timä palk om uskmaldaq suur
eestläisi muistõhavvanõ vabahusvõidõlus
Ugandi oll üts muistidsõ Eesti maakund
tuu sündü kogonivanast
köögist kuuldu helle muial oll kõik vaganõ
arvadaq muialpuul olnuq parõmb elläq
kohe täl iks minnäq om
muusiga kisk mõttõq tüü mant ärq
kostkiq muialt olõ-õs api uutaq
mukitas ja säädeles varokaehtusõ iin
hää kohhil maa
mullaväegaq maa
põrmust olõt sa võet ja põrmus piät sa jälq saama
vanaesä makas ammuq maamullan
künni hobõsõgaq kardohkaq kah ärq läbi
esä läts kardohkit hellämä
mulgi kiil
kivve vaihõl juuskja vii hullin
supp kiis mulinagaq
supp mulisõs pliidi pääl
olõq vaiki midäs sa mulgatat!
midäs ti mulistat mualumbin?
pruuv hinnäst hääst külest näüdädäq
päält pido kõnõldi läbielämiisi
tull reisi päält ja kõnõl mälehtüisi
kuis tä sullõ tundu?
pitsitäs suitsu näppõ vaihõl
pitsit paprõ peon tutsakuhe
ärkeq latsi ärq sõkkõq!
nõnaq vasta klaasi lapikus litsuduq
vaotas meele mutta
kass tükke mulgust läbi
kiimä lännüq vesi aja mullõ
käeq olliq maa ja muagaq kuun
egäsugunõ maa
põllupidämises hää maa
põdrahõhv
lehmhõhv
mulluq kasviq meil peris hääq viläq
seo om mul varrisinõ hoonakõnõ
puutüvi puutümi
neoq ommaq viil mulludsõq ubinaq
munaveerütüs
munakivipõrmand kivitii
vallalõ lüüdüq munasoraq
katõ soragaq muna
kana lõi muna
kana lätt loodussõhe
kivimurd
laadulõ tull rahvast murdu
kinniline vallalinõ luumurd
{matõm} murru lugõja ja jagaja
{mõts} lumõmurd
varsaiän lats
tä murd luu
murraq mullõ üts tükk leibä!
kõvõmb miis vääräs tõõsõ ärq
kass vääräs ärq hiire
taa piinü pulga võit niisama poolõs murrastaq
ärq murdunu siivagaq tsirk
susi situ-iq soe hanna pääle
rahvast oll murrun
miä teid murõhtama pand?
meil om murrit veidüq
jätäq reisi kõrraldaminõ muq hoolõs!
putõq prääniguq
jahudsõq kardohkaq
mille sa nii murrõn olõt?
murõlik
murrõlidsõq aoq
savimaa om häste ärq laonuq
krohv om putõs lännüq ja mõrinuq
devoni liivakivi om putõ
imä väegaq murõhtas umma poiga
vanaimä nakas vannaessä murõtama
murõhtaminõ
murõhtaja
soet hindäle vahtsõ mäntli
nõvvutõlli külä päält sada õurot
midägiq olõ es saiaq kõkkõ pidi saandõlõma
eläs hoolõtut ello
eleti rõõmsahe ja hoolõtuhe
võro keele Räpinä keelepruuk
seldsi tüün oll suur pöörähüs
näide elon olõ-õs määntsitkiq äkiliidsi muudatuisi
soomõ keele Häme murrõq
piusaq ommaq hüäq pikäq naid saa jo söögi sisse tsipsadaq
muskatpähkmäs -vein
hüdsimust
tõrvand
must ku vana tõrvand
mustuma
ma nakka rõivast mustama
tä lausu-us musta es valgõt
mustigaq mustatasõq suu ärq
mustatama nüüsterdämä tüüsterdämä
kon sa umaq rõivaq nii ärq nüüsterdänüq olõt?
mustõnuq rõivaq
tull sannast kriimo näogaq
asudsõq anomaq
mineq kaeq miä tuu mustas sääl tii pääl kas mõni makas vai om koolnuq?
mustikit om nii et mustõtas
kärbläseq ommaq lambikupli täpilidses sitnuq
saq lõimaku-iq tõist egaq sa esikiq targõmb olõ-iq!
lumi om ärq sulanuq maa jo mustõtas
ijämulgõn mustõt vesi
pümetäjä pilv
miiq sitkapuhmaq kasusõq aidveeren
higist mustas lännüq pluusõkaal
täl olõ es inämb midä muud tetäq es
kink tõõsõ ku suq hoolõs ma umaq latsõq jätä?
arotõdiq tõisi asjo kah
taad asja piät märkmä
tä läts ärq üten tõisi pidoliisigaq
kas sa muid kallo saaqkiq es?
tei käsikirja mõnõ muudatusõ
autoq muguq vuurvaq müüdä
kõnõlõsõq pääle tuud Õuruupahe minekit
varas nakas ust vallalõ murdma
rämme kasus kuivi kuntõ ja pervi pääl rämmiq ommaq maasiga muudu
päävävägi tetäs kasvo seen keemilidses väes
eenergiä kao-iq ärq a lätt tõõsõs
muusõumitüütäjä
täl om hää muusigakuuldminõ
tiatrisäädmise muusiga
täämbä tulõ muutliganõ ilm
hiitliganõ miil
keväjä ilm väega laagõskõllõs
osa soid tetti nurmõs
tä mõista-iq tõisildõ ollaq
tä võtt hindäle tõõsõ nime
timä umma miilt muuda-aiq
tä om viimätsel aol tõistsugumadsõs lännüq
harvas jäänüq kasv
üte üügaq või kõik tõõsõs saiaq
aig muut
muutmaldaq suurus
Eesti Vabariigi sündümine oll suur muutus
seo hobõsõ kabja all om üts kumu
ütskiq ruuh es mõoq
kas sa timä targast jutust midägiq mõrgassit kah?
meelegaq mõistaq et tä julgu es tuust kõnõldaq
mõistaq ärq miä taa om sisest siiu-viiunõ päält kullakarvanõ?
pruuvsõ ärq arvadaq kiä tuu mullõ naaq lilliq saat
mõistõti mõistatuisi
jõvva-as ärq hamatsaq miä taa om
kerävälk om seletämäldäq luudusõilmus
taan luun om midägiq esiqerälist
tähendüisi vallalõkõnõlõminõ
arvosaamaldaq asi
arvosaamaldaq tego
kuimuudu sust arvo saadi ku tõnõ kiilt es mõistaq?
esiqhindäst mõistaq
meelegaq mõistaq et egä alostus om rassõ
tiä um mõista
inemine
tuugaq ajat hüä meelegaq juttu kiä mõista om
kõigildõ sündsä miis
tõõnõkõrd om targõmb vaiki ollaq
latsõq piässiq aoldõ magama minemä
kas täl olõ-õi midägiq targõmbat tetäq?
olgu ei nii kärre inemiisigaq piät ilehempä ümbre käümä!
nä saavaq tõõnõtõõsõst kõrragaq arvo
arvosaaja tõõnõpuul
kullõl ja sai arvo
kohtugaq mõistõdiq latsõkasvatusrahaq vällä
tälle tetti tuhat õurot trahvi
mõistmaldaq inemine
arvosaamaldaq asi
kosajuttu naati ajama sõnamõistuisi
ümbrenukajutt
mudsugaq
võtt õkva mudsu manoq
tä om mudsugaq hädän
sul olõ-iq taad tollo sukugiq pään
märgiq taad asja!
taa asi taht märkmist
taad tüüd piät märgogaq tegemä
mudsulidsõq
mõistusõperi rehkendüseq
mõoma mõotama
om ammuq teedäq et tubak mõos tervüsele halvastõ
kiili mõlõmbapoolinõ mõotaminõ
tähtsä inemine
kõnõl tegüsä jutu
kihvt mõio kõrragaq
esä sõnaq mõioq
mõrka-iq toolõ poisilõ ütskiq ütlemine
üüsidseq varõmõq näütäseq niguq tondiq
olõmiq madalarõuhkusõ mõotusalan
ütiskundlidsõq mõotajaq
tegüsämbäq mooduq
mõiksa ülesastminõ
ku mõistat mõotaq tiiq pruuvi!
meri mõotas ilma
ilm mõos olõmisõ pääle
kerigu mõovõim om vähämbäs jäänüq
naasõ mõjo mehe üle
äkki naksiq mõlõmbaq naarma
mõlõmbast otsast teritet pleiäts
mõlõmbidõ saa tetäq
kodo ni küllä kõiki oll pallo maad
huvvi oll mõlõmbalt puult
tõõnõtõõsõ hoitminõ
mõtõl halvo mõttit
päähä võtma
pang om kloppõ täüs
kloppi
klopin
lohkliganõ kann
midäs sa mämähät kõnõlõq selgehe!
märises laulujorro
lats võtt kahrukõsõ hõlma
paaripääväne lats
paaripääväne ettevõtminõ
oll tundaq mitmõsugumaidsi muutuisi
oll egäsugumaidsi arvamiisi
olõminõ om kuikivõrd tõõsõs lännüq
näütäs kuiki andsak vällä
palk om kuikivõrdpallo nõsõnuq
kas tiiät mõnt kiä tahassiq haino müvväq?
mõni tiijupp sai vahtsõ päälüsse
mõnõ tunnigaq saimiq peräle
mõni aig tagasi
kuuli tä käest ütte-tõist huvitavat
tuust om joq mõni viistõistkümme aastakka müüdä lännüq!
tulõq meid mõntvuuri kaema!
mis ti timäst mõnitat?
irveles vanno inemiisi
tä viidi rahvalõ mõnitõllaq
tuu oll üteld narmisõ peräst
tüül olõ-õs määnestkiq mõnno
tä mõist umilõ sõnolõ õigõ mõno andaq
kass lüü häästmeelest nurru
videli jupp aigo lämmän vannin
makus halu kuntõ seen
raadiost tull hääd muusikat
mooska tätä
tarõ om hää lämmi
lahkõ om sisse löönüq
kausikõnõ oll ärq mõrahunuq
polonits
sakol
vitsamõrd
mahl vähä mõrkas
taa hain om mõrkaja taad lehm ei süüq
mõrsjaandõq
mõrsjaikk mõrsjaikminõ
taa inemisetapja om kah vangist vällä saanuq
egäüts märgot ummi mõttit
tä oll ummi mõttidõgaq tast kavvõdal
mõttõst sai tego
kõnnõ mõtõq jäi segätses
määntse mõttõgaq ma piä tühjä tüüd tegemä?
tä om nii mõtõssin et ei kuulõq ei näeq
tuun mõttõn
taalõ saa ka tõsõ mõttõ andaq
om midä märkiq
perrä mõtlõma meeliskelemä meeliskitsmä meelüskelemä meelitsemä
mi märge sanna küttäq
käpäpupp
ma märge vällä
taa pääle mass märkiq
mõtlõja inemine
mõtlõminõ märkmine
rummal tego
kuis ma külh nii mõtlõmaldaq olli!
rumaluisi
tei taad peris ulli päägaq
jäi mu jutu pääle mõtõssihe
kõnõlõs aigopite ja mõtligult
miiqkaq sama mõttõ pääl olõjaq
mi jovva-as tä mõttil perän kävvüq
tühi jutt
egäpäävämurrõq pandvaq mõttõq kinniq
targa mõttõgaq märgütüseq
vastaajaminõ oll asandaq kõik oll joba ette teedäq
molotama
tühä tüü tegemine
müüdä miis
sündmäldäq inemine
aigruumil om neli mõõdõnd
eelevant om suurt mõõtu elläi
tüüsaisang lätt järest laembas
ilmaq olliq parralt lämmäq
mõistusõgaq süümine ja juuminõ
juusk mõistligult
ärq kaeguq tõisi hindä perrä!
seo ilma mõõdu perrä ommaq tä raamaduq armõduq
täl om kõgõ mõõk jõhvigaq asõmõ kottal
päält viinõsõngu tulõ mõõn
asjo tulõ tahta sisse pandaq mõõdu perrä
suu om süäme mõõt
rättsepp nakas mõõdind võtma
alt mõõdu vähäq lastasõq vette tagasi
vihma tull paras jago
sa võissit targõmbidõ perrä kaiaq
mõõtminõ mõõduvõtminõ
talo maaq mõõdõdiq lõpus vällä
viskaq samm pääle ku pikk taa pinnär saa!
mutsu olõ-iq kõigilõ üttemuudu jaet
ma olõ latsõn taad tiid küländ astnuq
viimõõtja
kõrvast naas mätä tulõma
taa suu om mädä
määnüq tomat
määtüs
mädälik
tan om midägiq paigast ärq
saoq määtäseq hainarukõ
määne keskkõrvapalanik
latsõl läts sõrm kasuma
jalg ai suvõ otsa mätä vällä
ubinaq joba mädäneseq
mäekurmust saadi ruttu üle
Himaalaja kõgõ korgõmbaq mäeq
perst nukka litsma
mäelmäne
mäidse maa pääl om rassõ põldu tetäq
Haani korgõmaa om Eestin kõgõ mäitsemb
latsõq seiq lepä magusat mäihä
käänäq rätt käe ümbre!
mähksäq mul sõrm kinniq!
salli sisse mähkünüq tütärlats
viihainaq tüküseq jalgo ümbre mähkmä
surnuaiapühäl mälehtimiq kadonukõisi
spordimehe mäletämiseq
ma hoia naid asjo mälehtüses alalõ
leerinkäümine oll aig midä mälehtäq
muq mälehtäväst
mälehtäväst mälehtümäst
mälehtüs
meeliskaudu
meelenpidämisegaq om halvastõ
söögi piät häste katski tsalkma
noq om timä mäng läbi
pand kõik mängo
pinipujaq haugõlõsõq
mängjä
repän mäng oosõ iin ummi kutsikidõgaq
latsi asaq
parki tetti vahtsõnõ mängoplats
kanarigupedästik kanarigupedästü
lahk ja larmas mõnõ ao sõs lätt huug üle
hämmähtümä hämmümä
hämmämä
hämssi jalaq ärq
{nal} tsoll tull üle tsuvvaveere
{nal}järv kaldu kaala
likõ nigu rääbüs
hämssi hindä vii seen likõs
likõnõ nesse
hain om nesse
päälüst ülearvo likõs tetäq olõ-iq vaia
alaq kusõma
silmägaq nätäq edenemine
nätäq et välän om valgõmbas lännüq
paki pääle ommaq märgidüq kaloriq
tekk loengil ülestähendüisi
karaeläjile pandasõq numbriq külge
tsirkõ märgitäs rõngidõgaq
maaha märgit rada
piniq tähüstäseq umaq piiriq ärq
kas sa kohtunigu märki näit?
viitsirkõ sulõq saa-iq likõs
silmäq lätsiq likõs
tunnimiis nõud tulõja käest tunnissõnna
koras mõsu likõst pääst kokko
latsõq tulliq leonult tarrõ
tiimärk miä lupa-iq sisse sõitaq
soldaniq lasiq täppi
külmäjõdinaq ommaq tõvõ päälenakkamisõ märgiq
esiq sei a näe-es mullõ pakkuq
ma kavatsõgiq es ku tä ärq läts
ma hamadsõgi-is et täämbä om pühäpäiv
rõbahti bussi aknast et üts sõit jalgrattagaq tii pääl
kas sa tunnistat seon sallin vika?
pruuv tähelepandmaldaq ollaq
tä olï hilläkeiste ärq lännüq
hillä-tassa olï õdak kätte tulnuq
krunt om vällä mõõdõt ja piirikivvegaq ärq märgit
õnnõ puuq näütäseq inneskidse talo asõnd
taa luulõkogo tähüstäs käänätüst luulõtaja loomingun
tä jätä es nimmamaldaq et ma hummogu ildas jäi
niguq ettekandmisõn joba nimmati
üles märkmä üles kirotama üles tähendämä kirja pandma üles pandma
kirodaq üles muidoq unõhtat ärq!
midägiq tähtsät eeläq es johuq
suur jago
suur asi
tähtraamat
tuud kuuldõn läts tujo õkva hulga parõmbas
tervüs om noq tundaq parõmb
ütsjago halvõmb
opilanõ sai ildasjäämise peräst märküse
tekk paar asalikku märgüst
kosli kossõlg
22 urbõkuud
meri mässeles tormi käen
tundõq mässäseq hingen
latsõq mis ti sääl muguq jaamõrdat õnnõ?
poiss jannas puul tunni tahvli man a tekk lõpus ülesandõ sõskiq ärq
mülläs aian terve päävä
mähke napo mähüssegaq kinniq
polmõ kinniq külh a kõrdapiten saa es köüdetüs
kääni palidu hindäle kõvõmbalõ ümbre
lasku-iq hinnäst vitäq kahtlaisi ettevõtmiisi mano!
kannõti lakja mässümiilsit paprit
mässäjide iistvõtjaq
turbistuma
kiivit juusk kipõstõ ka mätligast maad piten
ärq määgkuq!
vihm määtäs vilä ärq
tohtrõ määräs tõvõ ärq
korjas kasvõ ja määräs näid ärq
koolõ-iq kiäkiq inne aigo egälütel om aig määrät
tä panti tüürühmä juhis
majja saa müvväq nii kuis säädüs ette näge
tähti perrä saat aigo ja kaari paika pandaq
naaq sõnaq olõ-õs sullõ mõtõlduq
suurõst luust pand ilm paika kasvõ ja eläjide eloalaq
tõstament pand paika määne jago om egäl perijäl saiaq
olliq nimitedüq Pärsiamaalõ minnäq
ärqarvamaldaq vannusõn daam
kimmähe paika pant tüü
perädü suur koolimaja
kiä om surmalõ ärq määrät päse-iq inämb kohegiq
tüükotussõ saamisõ otsust ärq timä keeletundminõ
mustõnuq rõivaq
helle ülikund saa pia mustas
nõgikikas
kriimo must sitanõ
mursa
saapa- rattamäär
köhä vasta om hää hanirasvamäär
leevämäär
pand võidu leevä pääle
võidsõ haigõt sälgä
pand rattatsõõrilõ määri
taha es umma nimme määriq
ärq määrmä ärq mustatama ärq pokandama ärq poogatama ärq tsungõndama ärq tälbätämä
poiskõnõ om vahtsõ hammõ ärq präägätänüq
rõivaq olliq ärq pläkerdedüq
vahtsõnõ kleit jo ärq rokatõt
kon sa umaq rõivaq nii ärq nüüsterdänüq olõt?
võih poiskõnõ rõivaq hukan!
määrüs pand vahtsõ kõrra masma
rivikõrd
ajagu-iq haussi!
midäs saq mulgatat!
midäs sa mäürät olõq vaiki!
lõvi mõuras
kits mökotas
kõnõlõq selgehe ärq mäkätäguq!
midäs ti molotat nakkamiq minemä!
mõtsatsiaq olliq üüse kardohkanurmõn müllänüq
saajon marutõdi mitu päivä
latsõq müllässiq haino pääl
vastussõs kuuldu tihkõt märinät ja sõnnost saa-as midägiq arvo
kalk
kas sa hindäle tarõkraami ka olõt joudnuq soetaq?
müüdä minemä
aigo edesi ajama
ojast päses üle ahtakõist purrõt piten
hulk ilma piten
tulõ tiid piten
tege hindä tahtmist pite
muq mälehtämise perrä oll tuu radokuun
lask märgist müüdä
sai lõuga piten
nimmas uudist niguq muusiän
käügipäält aimiq ka muid asjo
suvi om läbi
kipõ om üle lännüq
rong sõit müüdä mitmist tallõst
müüdäminejä asi
pikne läts üle
müüdäminejä
mineväaastaganõ mullunõ
mineväaastaga mulluq
pupikäro
mõlõmbaq poolõq pidiq perrä andma
tuun asan tä perrä es annaq
piät tunnistama et täl oll õigus
lupaq täl arvadaq et täl om õigus
{kiil} tunnistaja kõnnõviis
kahr tull nigu mükin
latsõq juuskvaq niguq tümmin
juurõjundiq
{kasvot} jundipisiläseq
kompõnõ kühmliganõ juntliganõ
mu teretüse pääle tä õnnõ mükähüt
mõts kohisõs
taa vana müütläne – tiit tälle tüü ärq a tä tennägi eiq sinno
sõbõr noksas minno
pini tüünäht minno nõnagaq
pini noks nõnagaq tütärlatsõ kätt
suu pääl võit kergehe mülgähtüste vaodaq
upinments
sõa jõrksna
mul om taad mürrä ja jõrra viländ
sääntse mürägu mehegaq ma taplõma ei lääq
neli latsõjõrakut
kivijurak
võeti ku hoitkuq
tsuraq mürräseq takantarõn
poiskõsõq teiq tramma
rotiq tegeväq tarõ pääl mirulit
timahavva ommaq kiholasõq kihtidseq
kärbläseseeneq ommaq jihvtidseq
mürkümä
sai söögikihvtüse
veremürgeldüs
pikse tümmin
motor jõrras
pikne tümistäs
lehmänisaq ommaq pikligadsõq tõistmuudu ku huunisaq
kõva müräk käve
{kõnnõk} jandalit lüümä
kirst mürähtü maa sisse
mõtsast kuuldu tümähtüisi
muusiga mürts
trummiq tümpseleseq
auruvasaraq pardsudiq tüükuan
mu jaos oll tuu tävvelik hämmärvärk
{m} kreeka müüdiq
lakats lakõs kartus nokats
karbus luntküpär
kon mu küpär om?
lumõkübäräq
ropsna pääle minemä
mis mütsähüseq nuuq kääväq?
müteti suut läbi et kalaq võrku lännüq
latsõq kammandiq terve päävä välän
naanõ kammand aian
traktor mauras nurmõn
müvväq vahtsõq kortõriq
küteq midä pendsujaamun müvväs
kõik pilediq ommaq ärq ostõduq
truup
Hiina müür
rügä kasus niguq sain
müürü kudama
rahvajutu perrä ehitedi Põlva kerigu saina sisse põlvi pääl näütsi
ettekujotamisõq võro keele kotsilõ
meheq sõidiq külli pite ja möiq kallo
{seto kiil} kõrvalinõ talo
muidõrahvas
piirirahvas
naabrimiis ja naabrinaanõ
piiri pääl kõrvuisi lähkün lähkesen lähükesen lähkon
tull pikä reisi päält tagasi
seo ilma aigo riputasõq tütriguq rõngit nappa
lõunõ- ja põhanaba
nabavars
haard poiskõsõl harast kinniq
varas võeti kinniq
susi naas põrssit nobima
võtaq võti nagla otsast!
naglalinõ naglanõ
tä halõsta as rüäjauhõ nellikümend nakla andaq
naglotas kasti kokko
vanaesä pidi hälvähtüsegaq aastit sängün olõma
lüllitulpa lüümä
nägo kisk naarulõ
tõisilõ naarus saama
naarupurdsahus
naariskõllõs kavaluisi
naarulinõ ja abivalmis poodimüüjä
ullikõnõ iks om kõgõ naarunäogaq
Mona Lisa salanõ naarahtus
tütriguq muguq naariskõllõsõq
naaru tõmbama
ku miis muialõ lätt naanõ kodo naardas
nägo om naarukillaq
suu vidähü naarukillõ
kaes mullõ naaruliidsi silmigaq pääle
koomuskitekij naarutõli rahvast
naisi piät naarutama
kõik proomõq timä mõtõt vällä naardaq
tekk hinnäst külärahva naarus
seo hind om tälle naardaq
ma jäi viil rohkõmb naaru alaq
põrmandulaudo käkin
väiksit ütlemiisi tull ette
häll kägises ja kääds
miis ku härg
tarõ külm niguq keller
tekk nii niguq es kuuldnuq midägiq
vihm olõssiq niguq harvõmbas jäänüq
nigunii tä saa-iq minkastkiq arvo
esä and tälle üte kosmagu
ma sai nahatävve
hingäs tasaligu nahinagaq
täl om valgõ iho
sai tuud uma naha pääl tundaq
ai hirmu pääle
pessäq saama
timä asõmal ei tahassiq külh ollaq
nahktallogaq kängäq
nahkkuht
esiq olõt uma elo ärq häötanüq
nahatsidõ lehtigaq kasvoq
poiskõnõ sai esä käest koosa
olku-iq ull!
võtt klassisõsara naasõs
rassõjalgnõ naanõ
taa miis om väega naasõnõ
tütärlatsõn om joba naasõ illo
pruugiq ummi naasõkunstõ!
päälenakkaja naistõrahvas
pojalõ naist võtma tütärd mehele pandma
ma kõnni kepi nõal
tukõ kepi pääle
tugõsi redeli tulba nõalõ
nõatas pää kässi pääle
nakahtaja nakkaja
tõbinõ and uma köhimisegaq gripi tõisilõgiq külge
lehemädänikun kardohkanurm
hää tujo nakkas külge
käü ja nakatõllõs tõisi kah uma halva tujogaq
solknatõvõ võit ka söögist külge saiaq
tä võtt vahtsist mõttist kergehe tuld
gripp nakkas väegaq kergehe külge
külgenakkaja nakahtaja
tiisik om külgenakkaja tõbi
timä halv tujo nakas tõisilõgiq külge
piskmõnakkus
sooligunakkus
pupitiatri
katsk om väegaq kuri külgenakkaja tõbi
tüü tett niguq kõpsna
tõi triksin noorigu majja
tsips ja põrknas omgiq välän
kundiq tegeväq krõksi ku kässi liigutat
nüpsli tekk plõksi
tsipsas näpitsidegaq traadi katski
pini naksas miist seerest
redelipulk triksaht jala all
lõigas lindi trikst kääregaq läbi
eksäm sai tettüs niguq nipst
tõmbas niidi tsipst katski
värskilt värvit põrmand viil naks
krõksutas sõrmi
kõnõlõq tuud nalla!
kuis nalla saa ku esiq tii-iq
kül tan visatas haussi!
nalla ajama
kõnõl tütärlatsilõ ilojuttõ
käü andsakulõ rõivin
sa olõt nii nalakas sinno õkva naarat
olõt saq ka kinä kõnõlõt kõik naasõlõ ärq
timä joba nalalt perrä ei annaq
tõsidsõ asagaq nalla ei tetäq
ütel nalagaq et lätt kosja
kõnõlõs hausõldõn
rõivast om napostõ ei tiiäq kas saa püksele
mul om aigo väega näpostõ
valgõt om veidüq
vaivalt puul tunni
kasinahe kats kilomiitret
puulalastõllaq
rahha om veidüq
süük om hää külh a väegaq pisokõsõq pordsoq
sai vähäligu võidu
väiko haridus
kerge rõivas
peris lühkü prunts
siist om kassin kilomiitre timä majaniq
ku rahha oll veidüq aimiq kitsambahe läbi
aost tulõ puudus
söögipuudus
täl om rahast kitsikus käen
tervüsenaps
lasimiq paar klõmmi
maq ka tsauna siist su söögi mant veitkese
nohvas mul ubina nõna alt ärq
harak tsäpäs pinil kundi ärq
kass nipsas hiire kinniq
hopõn pruuv tii veerest haina haardaq
eeläq sai veidükese võetus täämbä pää valutas
magama pant
narmliganõ rätt
taal rätil ommaq ilosaq pikäq manidsaq veeren
hammõl käüseotsaq nardsõtasõq
kuninga narr
ull olokõrd
kehv hind
lääväq niguq haajukõsõq kõik minemä ja jätväq imä ütsindä
tsuskku-iq pinni!
indsku-iq tedä!
poisõlõ miildüs tütrikke tsortsiq
perremiis oll tiinjätütrigu ärq narnuq
tsuskku-iq pinni!
mis ulluisi sa kõnõlõt?
vana rõivaräbäk
mähk nardsoq jala ümbre tõmbas saapaq otsa
nii ihnõq et käü nardsakin
miis niguq räbäk
hoiõ umma mõtsa käve riigimõtsast puid tegemän a lõpus võeti õks kõik käest ärq
maq olõ tsipakõsõ väsünüq
hiitäq veitüs aos pikäle!
veitse ilda om joq
hingässi veidükese
vähä veidemb
piso rohkõmb
ma käve ääsäq ussõn
tiiq kipõn rutõmbahe!
kimmä loomugaq
maal õkva elost
sepäq tegeväq tüüd säü pääle
tund muusikast mõnno
puhtan viin om õkvalt hää tsukõldaq
tekk illo
kihämõno
vaimumõno
tege hindäle maraviina man hüvvä ärqolõkit
hää film
neoq asaq ommaq muq käen naaq suq ja nuuq timä käen
vann umma ello
jummal tedä sundkuq!
kuradi kärbläseq!
tälle om niguq midä pääle pant
süük lätt kaalast alla läbi söögitoro makko
tä neelüskles neelähüskles
kaal om haigõ neeldäq om vallus
piä mitmit ruuhtõ süümä
nii põnnõv raamat et loi tuu üte üügaq läbi
neelähtäs söögi lõhna pääle
jõõn om pallo pöörüssit
nõnapääline tarõ
võtimiq kursi nõna otsa pääle
nõna pääl kasus ütsik petäi
inemiisil ja eläjil kõigil om kats rahhu
tsia täüq ja rauhaq ommaq ärq lähätedüq
mul rauhaq halutasõq
hulkja rahu
ärq lööguq latsõlõ sällä pääle lüüt rahu maaha!
niitegaq kuht
miinuspuul ja plusspuul
miinusarv
halva olõkigaq
putmaldaq luudus
latskõsõ häbendämine
tütrik piät umma avvu hoitma niguq rõõsa piimä päält purru hoiõtas
lillinäio
tütrigunimi
kevväi joba käen mehidseq otsvaq häitsmehämmet
kell saa puul neli
murd kirä neläs kokko
kõnõlimiq nelä silmä all
latsõq ommaq lännüq kõgõ nelä tuulõ perrä
põrmandu pääle pantiq nellänukõlidsõq kiviplaadiq
hopõn aja neljä
nelläkäpäkille
kolm neländätjako
kellä nelä rong
sai nelätses
jäi neländäs
talvõnelk
näälikene
ristnaglakõisi pandas kürvidsäleemele
piät ütlemä et Soomõn ommaq hääq kipõtiiq
tunnist et oll essünüq
peo pääle
ei sekäq hinnäst tõisi asjo sisse
lipõ tege happa tasa
jäi eräpoolõldaq
nipp oll lahenuq lats saa es nissa
kurgunibu
kuulitoukamisõn jäiq tulõmiq kehväs
viledsäq palgaq
hõel süük
hassak
häll käü niguq nikin-nakin
{vanasõna} Siimon sääd silla Nikul lüü naklogaq kinniq
maakoorõ nihkusõq
lasõq veidemb pääle!
timä jutuq ja tegemiseq ei lääq umavaihõl kokko
latsikirändüsen ommaq asaq parõmbas lännüq
ku üüse lätt uni ärq kõhvõlõt niisama sängün
hopõn iiratas ei piäq tekki pääl
mis sa tan kiibõrdat püsüq paigal!
saa ei taast kongiq olõjat nakkas egäl puul kügäskellemä
kiibõrdõllõs ku vagõl püsü-iq uma naha seen
sattõ maaha ja nisõld jala ärq
sa piät veidüq edesi kippama sis mahu mi kah pingi otsa pääle
vitur tõmmas ja vagoniq jõnksahtuq
nihutamiq veidükese kappi
pink vaja lavvast kavvõmbahe kipadaq
tähtaig tougati edesi
nii vai nii
nii vai nii
mul om nii hää miil!
kohes sa nii aigsahe läät?
niimuudu taa asi muidogiq es olõq
niivõrrakõsõ taad sõs ollgiq
jää viil vast paaris nädälis maalõ
ristikhainaädäli niitmine
{m} seeneniidiq
muroniitjä murotsagaja
tekku-iq akõnd vallalõ tarõn om niigiq vilu!
las lats ollaq muq man niikavvaniq ku saq tüü man olõt
tooniqmaaniq läts mul häste ku sõtta pidi minemä
nikaguq
seeniqkavvaniq
niimuudu või-iq kõnõldaq!
needilde passis parõmbahe
kuvvildõ mõisti noidildõ ütli
lepä imäninniq niikutsuduq lepäkukuq
pruuv avitaq niipallo ku saa
tuuvõrra om meil tõistmuudu et
egaq sa viil niipia ärq ei lääq?
asja arotõdi nivvildõ ja noidildõ
nitsmä
nitseköütmispuu nitselaud
nitsmine
tuu oll niisama jutu jakus üteld
poig om täl niisama pikk ku tä esiq
edimäne kotus oll täl võit üldäq käen
eläs niisamatõ niguq innembigiq
peenükene ku kiisaniisk
mõsu om nesse
hain om viil nädsä
maa om pehmeq
ärq sa hämmünüisi rõividõgaq vällä minkuq!
hain lasõhus tagasi ku õigõl aol üles ei võtaq
iho lätt likõs
prilliq lääväq hikkõ
maa seen om niiskust veidüq
õhunesseq
papõr tõmbas nesset sisse
viikimmäs kell
tooras puu aja vett vällä
niisääne ull lugu juhtu
säänest asja näe maq külh edimäst kõrd
mul oll sääne hirm pääl et võtt iho jõdisõma
inemiisi om sääntsit ja määntsit
nestütäs huuli
hummogunõ kastõq nessütäs haina
vetütüsegaq nurmõq
rõivast kostutõdas et triikiq saassiq
vetütüssüstem
vetütüspõllumajandus
niiditrull
sai langaotsa kätte
nurmõq ja niidüq
maaniit
luhaniit kond
puiõgaq niit puiõgaq kond
rannaniit
suuniit
hummogu kastõgaq nakas niitmine pääle
lutsõrnist saat aastan kolm niidüst
pöeti lambit
lei jalost maaha
ärq kõnõlgu-iq muqkaq niimuudu!
määntseq eläjäq nuuq säänest hellü tegeväq?
tiiq nivvildõ vai noidildõ õks om halvastõ
niipallo paks udsu et mõnõ miitre päälegiq näe-iq
nii ilosast asast om rassõ vallalõ üldäq
naaq pildiq ommaq oppusõs niiüldäq näüdüsses
ärq nisõldi jala
kaeq ku satat maaha ja jõmmõldat jala ärq sõs ei saaq kohegiq minnäq
sadamisõgaq nisõldu mul jalg ärq
sul om käsi olajakust ärq jõmmõldunuq vai?
jakunisõldus
lõigas luust kujokõsõ vällä
tütärlats tennäs ja tekk niksi
tekk sündmäldäq märküse
kõnõlõs häbemäldäq asjo
tulõkeeleq lakvaq katust
pääväkruun
and mullõ uma nimekaardi
tunnõt näütlejä
nimegaq tiatri
johtu musta nimistühe
Kreutzwaldi-nimeline gümnaasium
Mihkli nimegaq miis
taht õkvalt rohilist mäntlit
õdagu lää kaeq tiatrihe
kas teit taad tahtmaldaq vai nimme?
raamadunimistü
ütine asi
ammõtihe nimitsemä
huulits nimitedi ümbre
tä oll tuu asa hindäle ärq nimitsenüq
sõbraq kutsvaq tedä nalla peräst Elfride-provvis
ku tüüd viisi ei tetäq tuud üldäs laiskusõs
kuust pedäjät ja kadajat üteldäs nõglapuiõs
ütleq hind!
sutt ei võiq üldäq ku jahti läät
ütel minno ullis
kas tä jutu sisen minno kah mäleht?
tüütulõmist massa-iq kõnõldaq
nimmildäq matussõq
ninne ladinakeelidseq nimeq
annõti vällä päält saa raamadu
nimi ristinimi edenimi
väärnimi priinimi perrenimi
kotussõnimi paiganimi
inemisenimi
hellänimi sõimunimi kutsunimi
hellänimi
kink nime pääl maja om?
tutva inemine a nime olõ ärq unõtanuq
piät kutsma nii niguq asaq ommaq
tedä teedäs õnnõ näütlejänimegaq
muusõumin alalõ hoitaq asjo nimistüq
lassõ meil meelegaq uutaq
tä nimme tekk tuud
kas teit taad tahtmaldaq vai nimme?
täl om sääntside asjo pääle hää nõna
topku-iq nõnna tõisi asjohe!
kängänõna
nõnarätt
nõnatark tütrik
traktor oll nõnoldõ kraavi vaonuq
eräkunna nõnameheq
nõnatsikku
nõnna piten vidämä
taa poiskõnõ om kõik aig nõnna piten raamatun
sõbraq olliq nõnatsikku kuun
taa nõnatark tiiä-iq periselt midägiq
taan tüün olõ-iq määnestkiq kuntsi
seo tüü man ommaq umaq viguriq
viguriq ommaq taal ülesandõl man
lask sõrmigaq nippi
mängiti tamkanuppõgaq nippi
uhkõq liinapreiliq
helü oll ülearvo kõrk
tege sõrmigaq nippi
verenõrõq
higi juusksõ niguq nõrõt
ojatsori
vesi juusk tsirinägaq
lämmind vett õnnõ nirises kraanist
vihmatsilgaq nõrisõsõq akõnd piten alla
nõristi viimädse kohvi kruusikõistõ
hainakuun olliq ilmaq kehväq
vilets elo
naro kassipoig
lehmäl om neli nissa
pitsit nisast piimä vällä
suvõ- ja talvnisu
nisuiärmeq
nisujauh
kas sul nissõ ka om seo aasta maaha tett?
turukurm
kurmukaup veerepääline kaup
tsillokõsõq peesütüspüksüq harrõ ümbre
aig läts tsipsti müüdä
pini niidsaht
kutsigaq niudsvaq
eri korguq mägijärveq
no midäs sa viil oodat?
no om lugu külh!
nopõ noorik
käeq kääväq virka
külh tä masnuq a täl olõ-iq nii pallond rahha
noh midä vahtsõt?
no kos no maq
suqsugudsõ nohkatsigaq lätt igäväs
makas nii et nahisas
sääl tä läbi iku midägiq nohist
nahistas hilläkeiste tüüd tetäq
latsõq ommaq nohodsõq ja köhkätäseq
tä om tatinõ
noijah minkeq no pääle!
vihmagaq nikidse niisama koton
tisse paar päivä a saa-as midä valmis
sa tah tassakõistõ tosit sa joht väsünüq vaest olõ-iq?
tihnidsi marjo puhma man
jätäq nõnakakminõ perrä!
tsankama tsaunama
kikas pess timmä nokagaq
tialanõ puhastas vasarat
lakagaq küpär
kanaq tsaunvaq terri
mis ti tsangut tä külen?
miä sul taa tilu välän om varõs vii tilu ärq!
nokut vastussõs pääd
miä ti molotat nakkamiq minemä!
poiskõsõplõks poiskõsõots
tan järven muud olõ-iq ku ahunaplõksiq
ahunamoks
havvõplõks
hoorapoig arõstant
kaupo nimistü
nimiväärtüs nimihüvvüs
nimihind
seimiq lõunasüüki piinün restoraanin
kikstu miis
lausu-s sõnnagiq nõrgut õnnõ nõnna
teretäs nokotusõgaq
nuul puttu eläjäle
lindas niguq nuul
ümbresõitminõ noolõ näütämise perrä
kass lakk hinnäst keelegaq puhtas
käve kuurt lakman
repän hiil kanno
kävemiq naabri aian maaskit hiilmän
pääsläseq nõglusõq laudaussõst sisse ja vällä
tulõkeeleq lakiq joba katust
sant saandõli rahha
poiss sai esä käest laiskusõ iist nuumiq
silmitämä
noorõmb
kõgõ noorõmb
noorutama
ma noorudi hobõsõ ümbre
noorõlik noorõkõnõ noorõpoolinõ pallo nuur
läts noorõn sõtta
Manni oll hinnäst noorõmbas tennüq tunnõ es inämb ärkiq
uibiid piässiq hõrõndama ja noorõndama
kiäkiq meist ei lääq noorõmbas
juhtkogo om nuurdunuq
noorõpoolinõ herr
noorõkõsõq kõoq
tä om noorõst iäst huuïmaldaq tunnõt tiidläne
tõnõ nuurigä
noorõ iä armastus
seo ilma noorõq ommaq hukan
noorõ iä kotusõq
noorõlik vanaimä
varas sai hää noosi
kalameheq saiq hää loomussõ
korut
noodatäüs kallo
loomusõvara
perüs
lille korjama
kardohkit korjama
pää om nuuku vaonuq
tulp närvetäs ärq
pää om noron
miä sa käüt nõna noson esiq tahat viil naist võttaq!
käve nõna loogaküüdsen
lokakilõ ossõgaq halakõiv
nuradu olõkigaq
muguq kreesatas ja kreesatas kavva ma kullõ
targalt om hää miis puron päägaq nakkas kriugatama
nori rahha
jäi õkvalt norinagaq magama
maka niguq norisõs
nägemine om mul kõrran
naati jälkiq sündsähe läbi saama
uma joonõ pääl olõma
olõ-iq aastit õigõt suvvõ olnuq
läts kõrda
asaq lätsiq paika
normit kiräkiil
tütärlats norot nukan kiäkiq es võtaq tedä tandsma
nosi leibä
perädü kodoikäv tull pääle
soveediao takanikminõ
keträs makõhalusit noorõaopildikeisi
kas ti noodari man ärq kävet?
nokotama notsutama nõtsotama
puuront
rambits rambõq
maka niguq kott
rehk siugu
tapsõ hulga vainlaisi ärq
vahtsõnõ mõtõq
vahtsõndustüü
lühküjutu meistri
nudima nuditama
poiskõsõl om pää ärq nudit
alastõrand
väidsehaav
väidseterä
vereredsogaq väits
tuuts maaväits
käänüspäägaq väits saksaväits
tsusas
maaväits
kivinukis
käü ja kullõs kõkkõ niguq vana nuhjus
tuu mäntligaq miis om nuhik
kõik kotusõq ommaq latsil läbi nurgiduq
käü niguq tuhkri tõisil takan
taa iist tahi ma sinno soomitsaq
ihonuhklus
tä om mullõ ristis kaalan
parts
pardsugaq pessetäs tulpõ maa sisse
olkõq vaiki latsõq mis ti juiat!
nuio nuiaja
mäenutt
künnärpää künnärnutt
lõikas leeväpätsi otsast krõpõ kandso
sõrmõkundiq
sarnaq
nukkvõll
nardsopupp
miil lätt hallõs
hallõlt kurvalidsõlt norolidsõlt
tupõs ärq lännüq
süküsikäv
ärq minnen lätt miil hallõs
mis saq nukan norotat?
tsiberi nulg
tä alost jälkiq tühäst
miil om must
nullpunkt
nulljuheq{nal}ulljuheq
kraadiq lätsiq alla nulli
hiussit nulli pääle ajama
mi plaaniq ommaq tühäs tettüq
araabia ja Rooma numbriq
maja nummõr om 48
miä su kängänummõr om?
tunnusnummõr
40 numbri niit
hotellin olõ-õs üttegiq vapa tarrõ
koomuskitekij hõigas vällä egä ülesastmisõ
autonummõr
lambilõ piät numbriq kõrva pandma
pand lehekülenumbriq
nunnakluustri
elli nunna muudu ello
väegaq nunnoq kassipujaq
nuppõgaq suhvliq
lits raadionuppõ
lavvamängõ nublaguq
lillinupiq
joulukaktusõl om timahavva hulga nutikõisi
poolõtorogaq poolõtoobigaq lämmäkene
joust om ütsindä veidüq nutti piät ka olõma
kavval küsümüs
märksä majandusmiis
varõs om kavval tsirk
märksähe märksäle taipsahe taipsalõ
kolmõ nupigaq puutri-hiir
naati vahtsõt plaani vällä märkmä
vahtsõlõ huunõlõ panti nukakivi
nukliganõ käekiri
saa-iq nuristaq
söögigaq es nuristaq
kaibas umma ello
seo asi lätt summa
nuratus
nurja minemä
vussin persen summan
vihm ai hainategemise summa
plaaniq lätsiq luhta
tümpnukk
terrävnukk
tahvli nukk
kaarin nukkõgaq kraag
maatükü nukaq märgidiq tikkõgaq ärq
nuka pääl om kohvitarõ
karbi nukaq
ristnukk
saamiq poodi nuka man kokko
kapp om köögi nukan
piip huulõkolgan
lehe nalanukk
tä om kõgõ ilma nukaq läbi käünüq
ristikhainanurm
vilänurm
nurahtus
kass kurnas
lats nuias nikaguq tälle koorigugõnõ saa
jurnas niguq tsikan
märksähe märksäle taipsahe taipsalõ taidsahe taidsalõ
nakas ikku tõmbama
ikutama ikõtama
ikk päätävve
ikk lännüt aigo takan
midäs sa last ikutat?
tänn
nutsõrdas nõnaräti tutsakuhe
mütsütämä nutsutama nütsütämä
{kõrras} mütsähütmä
nakjanutiq
ristikhainanutiq
ikk tüküs pääle
Käso Hanso ikminõ
ärqikõduq silmäq
ikulidsõq latsõq
kaimiq määnestkiq hallõt filmi
ikulugu
armõdu palk
keriguopõtaja mõist naasõq ikma pandaq
nuudsaht ja nakas ikma
nuutskõlõs
ikk oll täl jo üle lännüq a jutu seen tükke iks nuutskõlõma
nuutskna
tsiga panti nuuma pääle
nuumavask
nuhahtus nuusahtus
pini nuhkõ maad
tõmmas nõnagaq õhku
kõik kotusõq nuhidiq ärq
taa pini om hää nuhkja
olõtuust olõtutsak
ma kõgõ nuhutõlõ siin naid häitsmit
nuhudaq ku hää hõng!
tahtsõ lille nuhutaq a saa-s
nuuditama
vanahusõst hõelas jäänüq
heegeldüs- koti- nöps- plett- pritsi- suka- ummõlusnõgõl
ku aida läät mehidseq pandvaq sullõ
välläüteldüq sõnaq tsusassiq minno valusahe
ma sai kolm poksu
nõglats niiti
nõgli sukkõ
miä sa inämb ponit vanna räbälätükkü
latsõq nõglusõq tarrõ piten
pada om ärq nõõtunuq
kraaviviirne nõgõstu
hüdsimust
tungõlpää
nõdso kotus
nõdsonõ
järv om järveoron jõgi jõõoron
vihmavesi kogonõs maa lohkõ sisse
katus om nõtsko vaonuq
seol hobõsõl om sälg pallo nõtsko
lohokotus
tooli põhi om tsipa lohkjanõ
seeneq kasviq tsõõrin
nõidlik
krobikunnas nõiut kuningapoig
lumja naarahus
pää või sälätoe vasta tukõq
toeq siiäq vasta!
täl ommaq kõik viguriq teedäq
sai viguri selges
suikja pää jõnksaht allapoolõ
jõnksahus käve kihäst läbi
kalamiis tund kuis õngõnüür nõksaht
prooviq ütelidselt sõitaq ärq jõnksutagu-iq!
ku õngõlatti tirgutat liigutat süütä
mäe põhakülg om äkiline
suusataja es julguq äkilist mäekülge piten alla laskõq
pervealonõ läteq
jõõviirne pistvä perv
raudtiitammi veereq
ull inemine
ull ettekirotus
andsaguq rõivaq
hoobis molo miis
tege ulluisi
Lüneburgi kannar
liiv
liivaniit
kõnõl nii et ma jäi uskma
võtaq nii pallo ku tahat!
kulladsõq kuvvõkümnendäq nigu näid üldäs
siitmises tarvilidsõq nõrrõq
niitjäq leemetäseq hiist
egäst timä sõnast tsilgus sappi
kotiq ommaq vedelähe köüdedüq
pümme lamp
tassõmbalõ tassamba nõrgõmbahe nõrgõmbalõ
tä lei minno kergüisi õnnõ moodu peräst
ulli meele pääle lännüq
huunõ kandõehitüse nõrgõmbas tegemine om eloohtlik
nõudmiisi tetti lõdvõmbas
meelenpidämine jääs kehvembäs
rassõq tõvõq tegeväq elolidsõ nõrgas
lähädi seeneq ärq ni panni nõrahuma
vihmavesi juusk akõnd pite alla
kõoossast tsimmas mahla
vett õnnõ tsirises kraanist
sõira tiiq nii panõq kohopiim patta piim pääle ajaq kiimä ja sis nõristaq arq!
kardohkaq ommaq ärq keenüq kurnaq nuu ärq!
nõrgõmb
närvähtümä
nõrk ijä
jalaq ommaq põlvist nõrgaq
nõrk suulvesi
füüsikan kehvä opilanõ
nõrgalik kehväkene kehväpoolinõ nõrkjanõ nõrkjas
taa tüü manoq jõlvõhtut õkva ärq
tüü manoq tüküt ärq tsilgahtuma
nõrkus tulõ pääle
kaibas et joud kaos ärq
kõgõ inämb tõmbas timmä naisi poolõ
reismine om timä kõgõ suurõmb himo
ulli päägaq anni perrä
nõrksaq orrõq
balletitandsja painsa kihä
ast kerge jalagaq
vaos nõtsko
lätsimiq nõrkujat purrõt piten ojast üle
jalaq nõrkusõq
hõdso
sälg om nõtsko
parra nõrkusõgaq õngõlatt
katus om loogan
vaimunõrkus meelenõrkus
viiannom
ummik vitsik
anomamõsumassin
anomamõskja
nõuhtõ jäämä
nõvvo pidämä
nõvvutama
taht avvunimme
vahtsõnõ kuulmeistri oll nõudjamb ku vana
rassõ ülesannõq
kuus taht küländ hääd maad
hindä ja tõisi käest nõudminõ
tuu oppaja om ummi nõudmiisigaq miilde jäänüq
kraami perrä om nõudminõ
taht inämb rahha
midäs sa nõvvat tiiä-iq maq sullõ inämbät kõnõldaq
taad küsümüst piät hoolõgaq uurma
täpsä tüü
vanahalv tull jahimehe henge nõudma
võlga sisse nõudma
aja väegaq umma õigust takan
imä nõudmisõ pääle kõnõl tä kõik ärq
tahtmisõq ommaq suurõq
nõudminõ kandaq tüürõivit
asi olõ-iq sääne niguq piät
tiidüsnõvvukogo
Nõvvokogoliit
kutsuti kokko nõvvupidämine
arotamisõs olõ-õs inämb aigo
suusõnalinõ periolõk
timä käest olõ-iq küstügiq
oll nõun tulõma
nõvvutõli hindäle luba
taa asagaq mõista-iq midägiq tetäq
nä ommaq sääl kõik nõvvuldaq
kai mullõ ulli näogaq otsa
nõõ lasõq kävvüq!
nõõt hobõsõ liikma
ollimiq neli nädälit puhkusõl
võro keele nätäl
tä olõ-iq joba nädälipääväq midägiq söönüq
istus nädälihüisi koton
nädälileht
nädälilõpp
nädälivaihtus
mitmõnädäline
puulpäiv om kuvvõs nädälipäiv
midäs ti tühä asa peräst nädselet?
tsanklõsõq pääle
naabridõ hindävaihõlinõ tsanklõminõ
hämäräs kisk näe-iq inämb lukõq
kasus õkva silmä näten
kaeq imeht!
rõõm nätäq
hiiq kohe om hindä ärq käknüq!
ma kae et sa olõ-iq sukugiq oppust võtnuq
löüd egä inemise man midägiq hääd
tä om ka häti nännüq
om päivin
elämiq-näemiq
timä näet otsust tõisildõ
kaeq olõtkiq tagasi!
kõkkõ om ilmvõimaldaq ette nätäq
pallonännüq
vällä näütämä
jäi silmänägemisest ilma
näge nägemiisi
laga tsõõrik nägo
veretäs näost
kavval nägo pään
suud mõskma
taal asal olõ-iq teko ei näko
paksu palgõgaq inemine
vanaaodsõ ruubli pääl oll keisri palõh
olõ-iq pikkä aigo näko näüdänüq
näost ärq sadama
väsünüq nägo
näoplaan
sa olõt vanaesä näkko
näomäär
näotahas
palõq
muutsa tarõkraam
hõikajat olõ-õs udsu seen nätäq
silmistkaotaja küpär
päävävarotus om meil kah nätäq
laiv tull nättävähe
pümme seest tull miis vällä
taa tüü tulõ nätäq mul esiq ärq tetäq
nättüst oll mullõ viländ
kõnõl mälehtüisi tuust midä oll nännüq ja kuuldnuq
niguq joba nimest nätäq eläs nurmkana nurmi pääl
välläüteldüst paistus et …
luudusõilmus
and hobõsõlõ piidsagaq kerge tsähvi
nähvits
nähväk vanaprovva
tsipsas hobõst piidsagaq
haugaht midägiq vastussõs
rähväs mullõ et olõq vaiki
tütrigunibrits
piniplõõskaq
näütüses või tuvvaq
tege paari näüdüssegaq asa selges
näütüses maq plaani sinnäq minnäq
näüdüslausõq
Kauksi Ülle näütemängoq
telse näüdüsse perrä vahtsõ kapi
sa olõt nätäq rõõmsa
mullõ niguq paistu et kiäkiq tull
asi näkküs tõisildõ ollõv
mullõ tunnus taa imelik
näütäs nii
eelektrinäüt
aonäütäjä
tiinäütäjä
näütäs sõbralõ pilti
kell näütäs joba kümmend
näüdäq kuimuudu taad tetäs!
näüdäs hinnäst õnnõ hääst külest
näüdäs õigõ tsihi kätte
ärq võtkuq minno sõrmõ pääle!
Endla tiatri ülemb näütevidonik
rahvamajal om suur püüne
võrokeelitside näütemängõ võistlus
filmi- draamanäütelejä
näütlejä kistumaldaq hää mäng
lavastaja pand kõik latsõq näütemängon mängmä
kas tä omgiq sääne ullikõnõ vai õnnõ tege?
tege loengit elävämbäs
esiquma pildinäütüs
kunstivällänäütüs
näütüs om vallalõ nika ku 8 radokuu pääväniq
isso olõ-iq õnnõ nikitses tsipakõsõ
näkinäio
hummogu haard kala häste
pini näksäs tedä kundsast
tsälksäs ubinal tükü külest ärq
põdraq näpsväq puulehti
nipsemiq tii kõrvalõ piskviite
jürä mõtligult hainakõrt
las hopõn jürähtäs ma lää süü kah
mul om nälg läämiq kohegiq süümä!
taa tüü jätt meid külh nälgä
tä om nälän ja alastusõn
armuhädä
unõhädä
näläaastak
näläaig nälg
nälästreik
näläne niguq pini
egäle nälätsele anti süvväq
palla karamaa päält tulliq eläjäq nälätsehe kodo
nälksüt hinnäst
mis ti eläjät kunnutat innemb tapkõq tä ärq!
nammutas süüki hambildaq suugaq
perädü lugu
ilõdu liinaosa
sündmäldäq tego
näperd kangast
latsõq tüküseq kõkkõ päkitelemä
käpistäs nii et sinidseq plekiq perän
külm om joq ubinit käpistänüq
nokist tomadikasvõ
nõnaprilliq
napoots
pankõq näpootsatäüs suula manoq!
tä lugõ joba sente  V tuul puhk karmanin  V  päkäq putusõq perrä
ai napoq külge  V ai küüdseq taadõ
võtaq napost!
{v nal} perset Roosi!
{v nal} tutkit prat!
näpotäüs
täl ommaq pikäq näpoq  V  päkk pikemb sõrmõ
poiskõnõ oll esä takast rahha varastanuq
nipri nihvats
nohvas mul ubina nõna alt ärq
täl om näpomuud man
kakussõq ommaq rõivalapõst kakuduq
kannõld näpitsedäs
näpsäs puhma mant lehe ärq
pääsläseq näpsäseq kärbläisi lindamisõ päält
tsipsas hobõsõlõ piidsagaq
sai sõbra käest juhatust kuis tarõlille kasvataq
vanno nardsakit massa-iq inämb paigadaq
narakunõ mäntli
üts rõibõq om mu pääle kaivanuq
ku sa olõt sääne närbe sõs ei lääq tüü kah
tä oll väega virgõ unõgaq ja kelbä söögigaq
tä om kehvä süämegaq kannahta-iq verd
hiireq ommaq viläkoti katski jüränüq
võhluq ommaq vilä ärq lõssutanuq
süük tulõ häste piinüs tsalkiq
lilliq närvehtäseq kipõstõ ärq
purkli hilbak näropulst
hõhv näüdäs nuradu vällä
vana nardsonõ põrmadurõivas
tä elämine om väega armõdu
hilbaguq rõivaq sälän
tä om hõela loomugaq
täl ommaq närviq läbi
ravvatsidõ herkõgaq miis
herevilläq olõma
taa tüü aja ullis
jürämä
{kõnnõk} miä sa käüt nöpse pite!
närbelemä närbitsemä närbüskelemä mullitõlõma nirgiskelemä nirskelemä
mul süä väega kärsitäs ei tiiäq mis tulõ
murõhtas ekä asja
vanaimä murõhtas vannaessä
viil närvilidsemb tüü
kai kärsmäldäq kellä
käsnliganõ kummist jalamatt
keelekäsnäkene
lapjuvarrõ nasa
lambaq näsiväq haina
vanamehenura
nõvvu pidämä om vanno hassõ vaia
pinipulst
plaaniq lätsiq summa
massin om vussin
valahunuq leib maa
ku sai ärq jahtu sõs nädsähü ärq
nätsütäs nätsü
tsätsüt paprõ kokko
kass naugõlõs ussõ takan
naaga
ütle ärq miä üteldäq om ja ärq perän inämb tsaagutaguq!
massa-iq tedä naagutaq
latsõq saa-iq joht ütstõõsõgaq läbi nä jäseleseq üttealasi
muud kuulõki-iq ku ti jahtlõmist
väikukõnõ oppaja
hakraq
kilpnääreq kilprahu
näärivana
ärqpahanuq raadiokullõjaq
halvastõ pahasi ärq
parlanõ jutt tege meele halvas
naard sõbra vipõrust
nimäq irveq et Jako kurarikas timä naanõ nõgikikas
tõõsõq pilgassiq koolin tedä kõik aig
nöpsimulk
nöpsnõgõl
pand pluusõnöpsiq kinniq
kalaq aediq nöörä perrä
vaskal om kabõl kaala ümbre
siirdus pletänits
lingutama
nööritämä nüürmä
köüt paki kinniq
kraag pitsitäs kaala
kaupmiis nüüre ostjit
nahkri
vasik nakas minno tsurmma
noks tõisi künnärnuttõgaq
ma nühe taad lauda puhtambas
kass nühkätäs hinnäst pernaasõ jalasiiri vasta
hõõrd paa haragaq puhtas
hõõrdku-iq silmi!
autoklaasi päält tulõ mustus ärq nühästäq
nilgõ lammast
sa nilgsaq sa taa jänes ärq!
laskõ-iq hinnäst hinnagaq pükäq!
kluhvõ  V ublat täl naha kuumas
nühr vikaht tsaetas teräväs
nühr väits tulõ vaibas hikoq
naaq vikadiq ommaq kah nüräskiq
väidsekrõmmikõnõ
nührütsemä nührütämä
inemise haisutundminõ olõ-iq nii terräv ku pinil
tuim tüü
tohlo tubak ull
arvosaamaldaq kaeminõ
kääriq ommaq nührüs lännüq
mudsu om nührüs lännüq
tuim tüü
nühritsäs kääregaq habõnit
peräkõrd tä naaq puuq ärq krõõdsat nührü saegaq
noq om jo pallo ilda
kas noq vai ei kunagiq
mineq noq!
oodaq noq!
eeläq käve ja nüüd jälkiq
nügädse ao massinaq
mi õkva kõnõli sinost
anni tälle üte liti
mi lää tüükotusõ pääle
määntsit asjo ti uurit?
taa miis kõnõlõs õigõt juttu
kõnõlõq nigu asi om!
huuhublik
hobõsõhublik kärnäleht
ilmajaam
ostaq odavamb raamat!
kõgõ odavamb pilet
otavlik
odavambast odavampa
rongigaq sai liina odavampa ku bussigaq
odahiitjä odaviskaja
kesvist tetäs suurmit kruupõ ja jahhu
kesväkarask
kesväsuurmaq
tikõrperänõglaq
sudagu sälähormussõq
hambidõgaq trull
oigõ vanamiis
naard hindä likõs
ohoq olõ-iq hätä!
tohoq tuust olõ-iq midägiq!
võiq ku illos!
no tulnuq joba kevväi!
piimhain
pernaanõ kakk nurmõn vilä seest ohtjit
ärq villitänüq suu
kesväle ommaq ohtjaq külge jäänüq
ohilõig köüdeti hobõsõ päitside külge
pernaanõ tõi lehmä kabla perän kodo
uhaq ommaq Jüri käen
kuulmeistre hoit klassi vaossin
pidä hobõst
Mati om kavva osakunda juhtnuq
vihha tagasi hoitma
pidämäldäq naarminõ
päähäkäänetäv inemine
sõkõ kupataminõ
tõbinõ ai hindä ohatõn pistü
nakaku-iq jälkiq võiatama!
õuka määne uhkõ maja!
eläjäq tundsõq ohto
ohotundminõ
ma naksi hätä pelgämä
tahaq mõtsa võit kergehe ärq essüdäq
suur tulõhirm
om pellädäq et …
sai helde taso
miis om suurõ jutugaq
imä lugõmaldaq oppamisõq unõhtuq pia
nilbõgaq om oholinõ sõitaq
pellädäq kurategijä
pallo nilbõ tii
seimiq ja jõimiq viländ
timahavva om siini maailm
üükülmäohon kasvoq
suidsutaminõ pand tervüse ohto
hämärägaq om julgõmb luurama minnäq
taa om julgõ kotus
jäägeq julgõ kaugusõ pääle!
keskkunnalõ oholdaq mõskmisollus
taad siugu piä-iq joht pelgämä
õnnõtusõ ärqhoitminõ
et olnuq julgõmb panti tiiristi pääle valgusfuur
keväjä inne kara vällälaskmist tekk karus ollõ ja kuts külä perremeheq ja pernasõq karakahalõ
mõtsavaimõlõ viidi annis osa jahisaaki
säänest ohvrit saa-iq ma joht vasta võttaq
maavärinä ohvriq
hulga ohvridõgaq õnnõtus
sõan hukkasaanuq
saimiq pettäq
võiq ku illos!
võih miä noq saa?
kaeq kuradit!
või-võiakõnõ ku hallus!
tõbinõ ojaht valust
hambahalu pand mehe võiatama
latsõq kasusõq ikkõn vanaq eläseq ojatõn
tõbinõ ojas kõrrast kõvõmbahe
vaugõlõs umma haigõt hammast
üleilmalinõ jumalateenistüs
Konstantinoopoli kõgõmaapääline patriarh
tä hiusõq ommaq meelekotussõ päält valgõs lännüq
es liigudaq hurmagiq
huup lei mehe hoimussilõ
õnnõst segi
timä hoimanõ olõk pahand minno
vesioinas
kistumaldaq hääq ploomiq
kotussõnimi Veriora tähendäs periselt veriujja
pedäjänõglaq
nõglapuumõts
nõglanõ puhm
timä koolinkäümine oll üts rist ja viletsüs
kuusõossõ külen om hulga kukkõ
ossakotus
ladvaoss
läkkelemä lökkelemä
hais pand lökkelemä
ossõnõ ossõgaq kuun
ossõnd kõik söögi vällä
osliganõ puu
ossõ täüs põrmandulavvaq
kurõsitagaq hapatusõq alumiintraadiq ärq
mustas lännüq hõpõ
Saksa aigo
võõra võimu aig
kõrranolõk
magamaldaq olõminõ vaivas inemist
ollussõ kolm olõngit gaasilinõ vetel kalg
plaan miä om olõman õnnõ paprõ pääl
mõisa võisõ elläq talomiihi tüü nõal
tülü olõssiq võinuq ka olõmaldaq ollaq
olõman olõma
ärq olõma
häädü ärq lõppi ärq sai otsa
tarõn olõ-õs kedägiq
olkõq pääle!
miä oll olnuq tuu pääle inämb es mõtõldaq
täämbä om saonõ ilm
meil olõ-iq midägiq süvväq
mul om su api vaia
olõja
kattõ suutumas ärq
olõmaldaqolo võissiq ka olõmaldaq ollaq
päält sanna oll õkva tõnõ olõminõ
tä om loomu poolõst hää inemine
taa poiss om süämest hää
õigõ sepp tund ravva maku
seeneq ommaq elolisõq
viieläjäq
ilmaruumi eläjäq
nunno
plõks
taa asi om miiq tetäq
majjo kütetäs ilma perrä
tuu pääle kaemaldaq
teimiq sõprogaq vägevä pido
tä videli terve suvõ otsa mere veeren
läpe-iq hapadaq uman kotongiq
arvssi et trehvä tan sõpra
hülü pääle
arvadaq om tuu tahrakalmatu
arvaminõ oll õigõ
tuu kottalõ oll mitmit pakmiisi
õlipuu
vinnüv vetel ollus
egäpäävä-
kodoeelektrooniga
eläs väegaq halvastõ
hõela elo pääle kaemaldaq
elo sunnil pidi tüükotust vaihtama
tä om mõistnuq hinnäst elo perrä säädiq
taa om läti keelest peri sõna
ilm
tiiq ommaq kehvän saison
sääntsen saison
tähtsämb
tä es piäq tuud jutuajamist väegaq tähtsäs
hummõnis lubatas pia kuiva ilma
timä sais olõ-iq pallo halvõmbas lännüq
raamatun oll elämine-olõminõ süvilde kirja pant
küläelo
meil om süük esiqhindäst
lats tekk umalõ näpolõ haigõt
Piitre nägo oll mustõmb ku Sandril
sünnüpääväl olliq õnnõ umaq inemiseq
kuagiq aja umma jorro
läts tüült esiq ärq
miiq rahvas ommaq kõik saajan
ummi asi külh lepüseq
ummajoudu
tä es tahaq võõrast muudu osas võttaq
kala oll mõni kolm killo rassõ
välän oll üts 30 kraati külmä külq
taa kivist hoonõq om inneskine magasiait
ollussõ umahusõq
muud kergehe palama minnäq
egäl inemisel om häid ja halvo külgi
mul olõ-õs hindäiäliidsi mängoseldsiliidsi
tege esiqhindäle halva
kas läämiq ütenkuun vai egäüts hindäette?
laul hindäette
täl oll erälde tarõ
tä taht eräkullõ ollaq
uma pannus pidi olõma 20% kõgõst projekti rahast
näimiq kuvõrd vaiva
umajago huvitav lugu
puuvido oll umaosa kavvõst
täl ommaq küüdseq hindä poolõ
hobõsõvargalõ tetti ummakohut
taha tutvas saiaq meesterahvagaq kinkal om auto
egäüts sai asast ummamuudu arvo
hindä vara erävara
jaosvara
vara ümbrejagaminõ
õigus vara pääle
pere hindäle massina
tõvõkimmüs või ollaq kas üten sündünüq vai elo joosul saad
kiilt ärq opma
elämine om mu hindä uma
umas saanuq kotussõq
tä paistu joba edeotsast väega uma
umaveline
seo om timä muudu
vahtsõnõ rekordiumanik
kari läts ummapääd vilä sisse
uma päägaq mõista-as tä kohegiq minnäq
vanaq elliq hindäette
latsõq jäiq ütsindä kodo
kunnmaa om Võromaa luudusõ umamuud
jahi esiqmooduq
Võromaa uma otsmisõ tüürühm
ummamuudu inemine
taa om liina üts esiqsugudsõmb hoonõq
uhaq olliq lobõhõlõ ja hopõn läts umma tahtmist
kasv saa hindäle maa seest mineraalõ
sai pettüsegaq hindäle hulga rahha
oll hindäsugudsõ kangõ taplõjagaq kokko trehvänüq
poig kõnõl esägaq niguq hindäsugudsõgaq
lätt umavoola pääle
mi sei ummatettüt leibä ni ummiküdsetüisi kuukõ
jagavaq saagi hindävaihõl ärq
jätkeq meid hindäkeskele!
hindäkeskedseq pahandusõq
kiili hindävaihõlinõ sugulus
sääntse umavoli vasta es saaq
tuu vanamiis elli võõran majan uma voligaq
ehitäjä või-iq projekti hindä voligaq muutaq
ummõhtõgiq
noq piät tä ummõhtõ vastama
mineq no ummõhtõ ärq!
peräkõrd ummõhtõ koton!
avidaq no minno kui niäle!
saadaq no kiä niäle liina!
arvati et tulõl ollõv nõiduslinõ vägi
rahvasuu pidä rebäst kavalas
kassuvhädätohtri
timä tsillokõnõ matal majakõnõ oll ilma aknidõ ja korsnaldaq
jahimaja
poiskõsõq teiq hindäle puu otsa onni
ekä muudu kõrralik poiss
peläku-iq tä om hää uno!
ohoh kedä ma näe!
hõi muistidsõq vägimeheq!
võeh kuis ma kodo taha!
vai-vai ku suurõs sa olõt kasunuq!
oodussillaq oodussin oodussõn
pasjaq jäiq uutma
oodussõs pakuti võidu-leibä
süümaig
Tasalik ilmameri
maavereväq majaq
kävemiq oopõrin
uskminõ om inemiisile niguq oopium
sääntseq hobõsõsäläq ommaq Kõrvõmaal
oodi järgmäst trammi
timä käest taheti api
iin paistuq vahtsõq juhtumisõq
oodõt asi
uutmaldaq hää tullõm
uutja
uutmaldaq küläliseq
äkiline kuulminõ
elon või ette tullaq tiidmäldäq asjo
läts parõmbahe ku mõistõti arvadaq
oodõt arvat uutaq arvadaq
oodus lää-äs täüde
massin tege opõratsiuunõ kipõstõ ja essümäldäq
sõalinõ opõratsiuun läts kõrda
{luulõlidsõlt} väe viirdümine
kirrurg tege mitu lõikust päävän
toimõnd suuri nummõrdõgaq
pikäsilmätsihik
silmäpetüs
nägemistrikiq
pand hääd uskma
aja kalaq ora otsa
küdsimiq tulõ pääl varda otsan lihha
tuud panti vanast pallos ku pihlõnõ rõivas oll sälän
lambaq ommaq orassõhe lännüq
jäi vaesõslatsõs
hõrilameistreq Kriisaq
ingli tull taivast alla ja paistus oll ümbre pää
Mustajõõ org
org tsori oja oit
vii kakut org
sitt om loonaväetüs
hüdsäsnikkeemiä
sisemäne vastaolõk
riigiammõt
liinan tüütäs mitu nuuriütisüst
kiä taad ettevõtmist kõrraldas?
ärqkaranuq ori
tütär oll umast imäst ora tennüq
perismiis perisinemine
perisrahvas
tsihti kaotama
Vinne tsihi pääl olõk Vinne poolõ kaeminõ
kohepoolõ tä sugulinõ tõmmõq om?
mul olliq tsihiq paigan
tsihilöüdmisjuuskminõ tsihkõlõminõ
kink käen om ehtsä lepüng?
jutu edimäne kujo om häönüq
tä oll ummamuudu tuu poolõst et …
oraloomugaq inemine
elopääväq om tä umma esätallo oranuq
mõisniguq teiq talomehist oraq
peris-  V  maaorjus
sügüse nakas kooliorjus pääle
astsõ terävä ora otsa
kobist tunglit pikä tapitsagaq
hambatikk
ja sis tull mere pääl üles perädü marupöörüs
kirjämä kirotama
lugõminõ om latsõl joba selge a õigõtkirjä piät viil opma
jalasäädmistall
tälle pakuti ossa vahtsõn filmin
vanõmb jago liinast om järve veeren
tõõsõ jao maa pääl oll kesev tõõsõ pääl kardohk
võtt luku jupõs ja pand vahtsõst kokko
tuun asan ma olõ-iq nii kimmäs
sul naid häti om kah tulõhunuq
tsibiputin
tolmukipõn
olõssiq inemisel noorõn iän kipõngiq tuud tarkust miä vanan iän
võistlusõst ossavõtjaq kooliq
ossavõtminõ
siin jaetas hüvvä tulõq ruttu jagonikus muido jäät ilma!
kas saq kah taan asan kuigimuudu man olõt?
pääosatäütjä
tävveline vai osalinõ kuuvarotus
ülesastmiskavva om jaoldõ muudõt
osast õigõ osast võlss vastus
mass edimädse osamassu ärq
ilopuu
aktsiaseldsi jagoniguq
nakas sõpra oppõlõma
äiätelgu-iq vannainemist!
osaht haigõ jala ärq
tsusidu hüürläsepesä hünnin
tä om hää ronija
hää jutumiis
taidsa sepp
kavval petmine
kel sõnamõnno om tuud tahat õks kullõldaq
häste tett trikk
täpsüsemängoq
napotaid
pallo osaliisi oll?
kuunolõgilisõq
imä iks halõstas
ossa võeti himogaq
kesäkuus kunnakuus
{m} nurmõtilgaq
põldkuus
kunnaosi
raudosi
suu-osi
niidüosi
mõtsaosi
mass võla jupildõ ärq
taa miis mõist ekä tüüd
ma mõista võro kiilt
ma taia eiq üttegiq sõnna läti kiilt
ma pulma-iq määnestkiq tõist kiilt
ma ei tiiäq üttegiq sõnna taad kiilt
poig tund aidnigutüüd
kas sa mõistat mullõ üldäq kuna tä koton om?
tä tunnõ-iq kirja
mõistmaldaq tarvitaminõ
es mõistaq umma tüüd
ammõditundminõ
puutrimõistminõ
ülesastmiskunst
eräalakiil
mesinigutarkusõq olliq täl esäst
hää lüük
mõistja tüüline
õigõ valiminõ
osoonimulguq
ostminõ ja müümine
taa raha om raamatidõ ostmisõs
pand kraami kotti
taa oll hää kaup
viisor ostõti võla pääle
tallõ perises ostma
piledi piät hummõn ärq ostma
ostussin
ostussist
ostja
kokkoostja
kedägiq kinniq masma
sombrak sombri sommõr
rahval olõ-iq võimu ostaq
näüdäs napogaq mõtsa poolõ
välläkaibmisõq näütäseq et tan om olnuq liin
tull vällä et teedüs oll võlss
hiussidõ otsaq ommaq lahki
korgidõ otsõgaq säng
edeots ja peräots
otsast otsaniq täüs kirotõt papõr
talv niguq es tahtnugiq otsa saiaq
timä perä-ots oll hirmsa
tiiots
iä ots
laiv pästeti köüdüssist vallalõ
kargaq riiperä pääle!
rong sõit autolõ otsa
jutt sai otsa
ärq jäämä
otsa lõpma
otsa saama
läbi saama
otsa saama
aig sai läbi
kõgõ õdagu es kõnõldaq ütte sõnna
jauh om pia läbi
hainaq ommaq lõpussin
kats köüst köüdeti otsapite kokko
pand kats pindsakut päälitsikku sälgä
olõmiq otsagaq joba tulõvadsõ asa man
istus kuurma pääl
ilmlõpmaldaq pikk tii
mineq õkva läbi mõtsa!
õkva üle nurmõ
õgvõmbahe õgõvampa
ütel õkvalt näkko
kõgõ õgvõmb tii liina
sääd lipsi õigõs
minti silmält torni pääle
tulõq õkva siiäq!
õkvaütlejä naistõrahvas
õkvalt niguq taivast sattõ
timäle tuu hädä õkva es putuq
õkva halvastõ olõ-iq tälle kiäkiq ülnüq
tihka es õkva küssüq
saivas lüüdi otsõldõ maa sisse
õkvaköüdüs Berliinigaq
takan otsma
hagõma
perän otsma
otsja
tahet  V otsit teedüs
ots kortinat
midäs tä sinnäq otsõ  V tükke?
käve tüüd otsman
ots prille takan
üles  V perrä otsma
otsminõ lõpõtõdi ärq ku pümmes läts
otsmanõ akõn otsaakõn
maavarro mõistlik pruukminõ
katskinõ raadio es tiiq inämb umma tüüd
õigõ otsus
otsust ärq tegemä
kohus läts otsust tegemä
otsustaja laheng
hummõninõ mäng pand medälisaajaq paika
tühä platsi pääle märgiti maja ehitäq
jätt kõik tõisi tetäq
kaes inemist timä tekõ perrä
kohus tege otsusõ
and julgõhe teedäq et om kõgõs valmis
kiili paabli
vinnel om kats otsa – nõna ja tohk
päsemäldäq  V kalõhtunuq joodik
päsemäldäq  V kalõhtunuq kuulmeistri
{kõnnõk} ulliskuionuq oppaja
savimaa oll plaaki kuionuq
vali pendsini paaki
maa oll kuumagaq ärq plaakunuq
savimaa künd tõmbas plaaki tuud piät arimisõgaq lahkma
kauss om kõik pudrogaq ärq kroobatanuq
mustaq vaaratunuq anomaq
paakjanõ
taga tagja
hiitünüq lambakari
ärkeq hiidütägeq!
ullhiitünüq inemiseq
ostmisullus
hädänupp
minti hirmust ullis
kats paari kängi
võtkõq paarikaupa!
vanalõpaarilõ pakuti istmist
tan ommaq pesäq katõl kotkapaaril
näi mõnt tutvat
jäi mõni minot ildas
paar päivi tull uutaq
paari päivi peräst massa sullõ ärq
paar kanno tulõ ärq tappaq
panõq sukaq paari!
noorõq olliq salahuisi paari lännüq
olliq joba inne sõta paari pantuq
vihaq pantiq paarihna kuioma
Ants oll mõtsatüün muq paarimiis
tä olõ-iq viil hindäle meelelist paarilist löüdnüq
latsiaialatsõq kõnnõq paarihna
paarikarv mängjit
paarit märä puhast tõugu täkogaq ärq
ma käve immist kulditaman
paarihna eläjäq tsirguq
paariguq häiermäq
paarildaq arv
paarildaq luu
seol kindal olõ-iq vastust
las lehm aelõs ärq
lehm om ärq joositanuq
paarikümne mehegaq rüüvlipunt
paarinsaan tuhandõn kodon
vanast murrõti kalkkivve käsilde pliidahavvast
müürmägi
pliidalaut
koronitsma
paastmislaagri
mungaq peiq paastu nelikümmend päivä
noq tulõ haina pääl istuq mõni aig
tohopakk
tsopska
tohknik
pago
paadikõnõ
kroobatanuq käeq
ku maa om kobritunuq sõs või tedä jo traktorigaq arriq
verevä paprõ seen kumpvegiq
kärbläsepapõr
kemmergupapõr
väärtpapõr
kirot paprilõ alaq
{rahvameditsiinin} plakatspass
pand umaq mõttõq paprõhe  V paprõ pääle
möömiq paprõpuud {v kõnnõk} möömiq lutõriid
pakmispapõr
paprõkorv
leht papõrd  V paprõleht
paprõtsäpendäjä
paprõ pääl asaajaminõ
kas sa tiit tsigaretti vai pabõrossi?
ütekroonilidsõq paprõrahaq kattõq käügist ärq
imä murõhtas poiga
kardohkaq olliq tsillokõsõq niguq jobuliq
paa vang
nalla  V  haussi ajama
potiimänd
hainamaaräbästik
patronvõti
kalgikivist hoonõq
kalkkiveline merekallõs
tsehvegaq põll
tsuvvakablaq
kontsõrdi kõgõ ütenhaardvamb osa
ristidüq ja paganaq
kurailma hää!
pekritüüstüs
saiapuut
kats kohvrit om kõik mu reisikraam
suurõmba kohvri annimiq pakiruumi
{m} lajaq tiidmiseq
täl olliq õnnõ vallakoolist saaduq tiidmiseq
ma pakõ sutt
oll saadõt Tsiberihe ja kuuli sääl ärq
tä tull mõnõ aasta peräst välläsaadõtuist tagasi
oll aastit vällä saadõt
elli Roodsin paon
paoaastaq
pagulaskiränik
paoskõllõma
Eesti pagulasõq pagõsiq verevide võimu
edimädseq aastaq pagulasõn olliq kõgõ rassõmbaq
sääntse hapanu jutu pääle lätt süägiq räüges
hõelaq tiiq
sant lugu
kõnõl asast süämetävvegaq
massa-iq egä asa pääle pahandaq
vanamuur püürd ämmärdämä
latsõq saiq imä käest tõrõldaq
vastussõ pääle pahasi miis ärq
jälq rüüdeldäs inneskine sorop nätäq unõhtõt
oll meil no taad prätäkut vaia
pahanõma
ärq pahasi
tä oll mu pääle ärq pahanuq
pahalik
tuu pääle või tä ärq süändüdäq
kohe tuu tikõlanõ ummõt jäi?
hõelaq arvamisõq
võhl inemine
nõglapuu
vähämbäq pahandusõq andasõq andis
pahandusõ päält kätte saad poiskõnõ
nuhõl sagõhõhe ilmaasandaq
katõst viast suurõmb
inemise halvaq mooduq
sündmäldäq üllenpidämine
elo patatsõmbaq küleq
jõõ kurapoolinõ perv
pahepuul
latsõq kääniq terve maja paheldõ
hamõq pahepooli sälän
lavva kurapoolidsõq suhvliq
aurukatla tüütämise hussin
mõtus läts suurõ rabinagaq lindu
vesi juusk vungigaq
perä takan vesi kohisõs
mõhnliganõ piopesä
suurõ käsnägaq kõiv
kõgõ rohkõmb jummõ om kõol
käsn juma
undruk küünüs kundõniq
sõkk tapand
hiusõtrutsak
kuurinukan videli egäsugust asku
kõkkõ taad asku jovva-iq maq ärq oppiq
paprõask
maalõrmeistreq pahtõldiq saino ja laki
püürd ülembägaq tüllü ni lasti tüü mant vallalõ
käänd kõgõ tarõ paheldõ
karvopooli kask
ai kaska kurapoodi sälgä
elo kurapuul
torssunuq vanaherr
oll torsin
lats torsotas
pahkats
ussõst tull külmäpuhahus sisse
puhksõ tõõsõlõ pahvagu savvu näkko
naarupurdsahus
halv hais lei vasta
hüpäs jõkkõ nii et vesi lei korgõhe
purdsaht naarma
sülläs suust süänd vällä
tiiq tiidsolõ pai!
kukukõnõ
kukunõ pernaasõkõnõ
näütäs niguq aig saisassiq
püsüq paigal!
püsümäldäq
ollimiq mõnõq pääväq paiga pääl inne ku edesi sõidimiq
vahtsõhe majja panti kaablit
jaku paikapandminõ
jäägeq paika!
ei liiguq paigast
liigut kapi paiga päält ärq
pingiq pantiq sainviirde
küläliseq panõmiq hotelli
kiränik om hallõmängo säädnüq keskaigo
pand raha kimmävara pääle
ümbre nõstma
pandminõ säädmine
ilmakuulutus ütel et täämbä satas paiguldõ vihma
halu om terräv jaolt jõvva-iq vällä kannahtaq
lambiq ei olõq tüütarõn kõgõ parõmbahe säedüq
asi om paigan
jätt kõik tahaqsamma paika
keskkotus keskpaik süä
pannus
paika pandma
arvamisõq es olõq õigõq
õigõ tõtõ
ummõl karmanilõ paiga pääle
täl oll vana paigat kask sälän
paikus
tast nukast lätt Talna–Tarto suurtii läbi
paigalinõ inemine
paigahoitjaq naasõq
külä jõõ kura perve pääl
maailman olõ-iq rahvast egäl puul ütepallo
kellä ütsä paiku
nii kellä katõ aigo tull kodo
käü niguq painja pääle uma jutugaq
vaivaja mõtõq
painas niguq tsigan
vahtsidõ võimaluisi otsmisõ man es oldaq küländ lepliguq
haavalavvaq painusõq
puu oll ärq kaaldunuq
ossaq olliq lumõgaq alla vaalunuq
kangõ loomugaq
hällünõdõrm piät olõma häste kõõksa
pässi niguq painu alt
puu vastapandminõ surbmisõlõ ja painutamisõlõ
painussin
painussihe painussilõ
jalg om nii haigõ et põlvõst või ei nõrgutaq sukugiq
lumi om kõoq kõvõrahe vaalnuq
painutusharotus
jõõl om sulg iin
rakastama
paisõq rakastõdas ku esiq ei rakkõq
Vahtsõliina nukan om hulga järvi üles sulut
geisriq hiitväq vett ja tossu kümnide metride korgustõ
tuul lei ussõ vallalõ
segi lüüd tarõ
asukorv virotõdi ümbre
auto linnas tii päält vällä
lugi tulõ paistõn raamatut
avvupaistus
üles paistõnuq
käsi läts mehidse pandmisõst paistõhe
põsk olõssiq niguq paistut
üüse ai hamba üles
järv miä paistus mõtsa takast
asi näütäs halv ollõv
kodo jo kavvõst nägünes
kuu paistu õkvalt tarrõ
hää oll külmi kässi küttüvä aho iin lämmistäq
likõgaq paisunuq uss
paisuja vatt
piimäst pundunu udaragaq lehm
herneq urbusõq vii seen
suurõstviist lajas ajanuq jõgi
tsillokõnõ pahandus kasvi suurõs tülüs
oja oll üles sulut
voonakõnõ lask hindäle pai tetäq
elo olõ-iq timä vasta armulinõ olnuq
latsõ paitaminõ
pajat ammuskidsist aigõst
ärq pallo porgataguq!
lahut vanaaoliidsi asjo
painiids
paiunõ
hummogu oll kõva külm
külq om täämbä hõru ilm om nii külm ja selge!
leotamisõ man lääväq siimneq lahki
aidaq olliq villä täüs
süä kas lahkõs rõõmust
iho om väke täüs
häitsmenupiq urbusõq
lahenuq korbatanuq koorõgaq puu
käeq ommaq ärq lahenuq
kaloriq ommaq paki pääl kirän
raha seen om üümaja a olõ-iq süüki
pakkakõn
reisipakminõ
piim om udaran pakvallaq
hädäline asi sai kõrda aetus
midägiq kipõt mul iin olõ-iq
mul om nii ainulinõ asi et saa-iq minemäldäq jättäq
vaenõ saa-iq ostaq tuudkiq miä hädäste vaia
jalaq tuikasõq pikäst käümisest
hammas kiivõnd terveq üü
ku eksämi pääle mõtli nakas süä halutama
kusõhädä om pääl
ikk tüküs pääle
200-grammilinõ kohvipakk
joulumiis jagi pakkõ
kalaq olliq parvõn
kuulmeistrel oll mitu pakki vihkõ ärq parandaq
istõ pliidi ette paku pääle
lävepakk piitjalg
lastuplukk
pakk kohvrit
pakja
pakku minemä
pand pakku
läts sõa iist paossihe
pakuti vällä mitmõsugutsit võimaluisi
pakminõ
võtaq vasta ku pakutas!
turu pääl pakuti kõgõsugust kraami
meile anti süvväq
tüü tege meele hääs
peris häpe om ei olõq midägiq külälisele ängädäq
jürre  V paks raamat
vana jämme
pähkmäl om padi kuur
padaq hiusõq
kas tahat sakõt vai vedelät?
tüntska
latsilõ keedeti säänest hülbälist paksu putro
{söögist} hülpümä
paksõmb
söönüq miis
{halv} praagamago tüno tünä
{halv} madsa medse
mädsärik tubli
rammu minemä paksus minemä lihonõma vägihtümä
paksõmbahe paksõmbalõ
paksõmbas minejä ijä
kallo tull paksust sinnäq kon mi püvvi
supp om sagonallaq hernit täüs
sai om tihtsäle rosinit täüs
poolõ miitre padu ijä
põrmandus tulõ ütspadudsõq lavvaq pandaq
edimädse ijä paksus
paprõ paksus oll 01 mm
tälle tull kõgõ jämmüst manoq
hoit parõmbaq suupalaq latsõlõ
muusigapala
klavõriluguhus
haigõtarõ nummõr kuus
pehmeq
palavahe palavalõ
palavlik lämmäkene
korgõ palavik
kuumõt
keskpäävä lämmi
võti paldõrjalgo sisse
tedretähidse palgõgaq tütrik
palõligult
kuningaloss
kremli kongresse pallat
pioniire pallat
ma pei orjõ tei orjõgaq tüü
palgas meheq pääle
korgõ palgagaq
võtt alastõllaq päivä
tohi-iq pallalt vällä minnäq
neoq ommaq õnnõ puuq
liivakivimüür
pallas ku piit
jõimiq pallast vett
tull küllä palla käegaq
puusta maa lambalgiq olõ-iq midä võttaq
võtt pää pallas
näüdäs umma ihho
tundit vällä näütämä
avald riiklidse salahusõ
vällänuhkminõ
salaq nurgidiq vällä
näide salahadsõq plaaniq tulliq vällä
naardmisõ man paistuq timä valgõq hambaq vällä
pallo hulga hulga pallo pallopallo
mul olõ-iq inämb pallond aigo
pallokõnõ
viiq tälle pallo tervüisi!
sul või ütsjago õigus ollaq
tuu es miildüq pallosilõ
hulga rahvast
mitmõq arvasõq nii
tä panõ-iq tuud pallos
lille saias manoq siimnist
manoqmassin manotusmassin
pisiläseq sigineseq poolõsminegigaq
mälts lätt armõdu häste edesi
hain lätt juurõst edesi
täl om suur teenüsk
sääl mastas kallimpa palka
palgõst tarõ
hirsine
perremiis võtt tüüle vahtsõ suladsõ
latsõq mängväq välän palli
lumõkuul lumõpall lumõmääds
maavärrin oll säidse palli kõva
kudi palmikidõgaq kamsi
urbõpääväl urvitõdas
plette hiusõq kattõ pikkä palmikuhe
hiussõmäär
jõimiq Riia rohoviina
vanaq egüptläseq palsameereq ummi kuulnuid
läts jüväldäq vällä
palonõ
mul om sullõ sääne pallõminõ
paadri
paadõrit lugõma
pühässilkäüjäq lätsiq Mekka
pallõl põlvildõ
pallõlgõq timä iist!
käve palvit tegemän
käänd mõsu nutso ja vei mõsumajja
tull latsõmütsägugaq miiq poolõ
sainaplokõst maja
veerüdäq kotlette riividü saia seen!
kardohkapandmisõgaq saa-iq inämb uutaq
pand kirä posti ussõ lukku
latsõq pantiq aigsahe magama
pand hindä masma
poiss pand tävvest kõrist rüükmä
muusõumihe oll üles pant vanno pilte vällänäütüs
kiäkiq es panõq tähele kuna tä ärq läts
teie pääle pant suul tsurk teid luudust ja autiid
lugu miä pand mõtlõma
tähele pandma kavatsõma
eitüslausõn hintvaskinaq pandma herimä
mõist ilmamärke tähele pandaq
oppaja kavats ärq et ma hoia hindä kõrvalõ
täämendäq sa höste ärq et sullõ miilde jääs!
tä panõ es mu juttu hintvaskinaq
las rüük heri ei ma tuud
vainlasõlõ vasta pandma  V  vasta saisma
ma saa-as su kinähüsele vasta pandaq
meil olõ-iq timä tettüle midä vasta säädäq
ma kanna raha üle
kas taa pada om pangilinõ vai katõpangilinõ?
trepialonõ kompka
raha viidi panka
kaimiq panga päält alla
pankrotivalitsõja
talo läts pankrotti
uppi lännüq äri
lei munaq panni pääle
tsõõrikkino
timä man kostõl elliq inämbjaolt tudõngiq
and uma kortina pangalõ taganusõs
anni rõivaq kihla
mängemiq kihlamängo
Jüri pand maja pandis
näide poig võeti taganusõs
suur tiidüsannõng
tä pand järest inämb rahha mängo
matussõq kon om pallo asjo üten pant
pand raha musta hobõsõ pääle
pand haridusõ pääle rõhku
uss oll poikuisi
paossilt paossist
poigut ust
tekk suu vallalõ
ütle es suurt midägiq
kiä pidä papagoiõ tuul tulõ ka papagoiõ tsätserdämist kullõldaq
papp pand nääq paari
papinõ
katussõpapp
vabariigi aastapääväl näüdätäs sõaväeparaati
{kiil} tegosõna muutmiskõrd  V  käänüskõrd
parruisi om vihma ni päivlikku
kahos olõ-iq must tulõjat
miä tetäq tüü oll halvastõ tett
loenguq olliq samal aol
parandaminõ praavitus
meheq parandiq sissesadanut silda
maad parandama kraavitama
tervüst praavitama
käve hambit parandaman
parand via ärq
piät veidüq karaaida kobistama
taa rohi om mu käe ärq sütütänüq
põdõ parandamaldaq tõpõ
om tävveline hääuskja
haigõ parahus joq
haigõ nakkas jo panõhuma
käsi oll katski a noq om ärq süttünüq
parõmbasminek praavuminõ
tsäh-tsäh paras sullõ!
poiskõnõ om joba paras rüütläne
paralik
rahvast oll parrahe nii et kõik pässiq ligi
joba oll peris pümme ku kodo jõvvimiq
oll õkvalt lõhmussidõ häitsemise aig
tõõsõq parastiq tedä
parralämmävüü ilmaq ommaq meile hääq
surm om päsemäldäq
kas tervüs om täämbä parõmb?
timäst parõmbat inemist and otsiq
ots hindäle etembät tüükotust
häädkätt hüvväkätt
häält puult kuralõ poolõ
kiränigu loomingu parõmbast jaost anti vällä vahtsõnõ raamat
naksimiq parõmbahe elämä
hüvilde kask
miiq maal om hääpoolinõ liikminõ
hääspüürdümine
proovimiq parõmbahe
maratoni parõmbidõ nimekiri
nuhelett
tä om uma ala kõgõ parõmb
kusk om üle kallo kala
hobõsõ- mõtsaparisnik
pargipink
mõisapark
bussi- taksopark
parkollus
pargitust lambanahast kask
toomõmari tege suud paksus
auto sais sääl kohe tä saisotõdi
parkminõ saisotus
auto jätmine välläpoolõ saisotuskotust om keelet
käeq ommaq ärq parkunuq
rahva iistollõi rahvaedüstäjä
taa poiss mõist häste moogataq
üle venne laia viskas vett sisse
sattõ üle loodsiguveere
vili kuivi parsil
parsõnd tarõ maaha
sahkri
seimiq lõunas partsi
tsigaparts
piirparts
mudaparts
miiq pardi miis
eräkunnakõrd pargikõrd
üts jago vahtsõt kaupa tull
tekk hää kauba
tandsopaarilinõ
kaubasõbõr
tsirguq lindasõq pargõ
tsirguq lööväq sügüse parki
pästmiseparv
parvlaiv
plott
varõssit tull pargõ
pasandaminõ pasandus
paskru paskri
passikaehus
oigõq tudõngiq
vaganõ vastapandminõ
tä kiilt mõist a ei tarvidaq
küpär sünnüs su kleidigaq häste kokko
passõ mäntlit sälgä
passõmiq sääl tükü aigo
passiq pääle et süllem ärq es linnanuq!
ma pälvi perrä kohes ti läät
pass ummi vanõmbit
pruum mütsü päähä
hambatahas
tsuvvakablaq
pasunakuur
piibar
aja piibarit
pardsiq pätserdäseq üle muro
porgat kõkkõ miä miilde tull
esäperine
umanukahoitja
vahiauto
{m} politseivahiq
lätt vahikõrda
astõ lats-lats muast läbi
vana kass ast paads-paads
pikki plettegaq tütrik
pletmä pletitämä
pulst-pletiq
piitskpletiq
tuul tohtril om naid ravialotsit pallo
patsut sõbralõ ola pääle
lapsut hobõst kaala pääle
patugaq poolõs
patukahitsõminõ
essü säädüse vasta
jahimiihi püssäq paugahtiq pia kõrragaq
uss kõmaht kinniq
luuk sattõ kõva plaadsatusõgaq kinniq
paugut pistulit
plaads ussi
pauk oll nii kõva et lei kõrvaq kinniq
paukpatron
raketiq lindsiq paukõgaq õhku
pistul paugaht
külm lüü triksi
aidsaibaq tiksväq
miis paukõ ja kärke kõiki pääle
visas pauna sälgä ja läts hulkma
kohvivaheq
suidsutunn
ülesastja pidi väiko vahjõ
näütüsetarõ
vanaimä silest mul pääd
tõigahtama tõngahtama tõigahutma tõnksama tõngahutma
hopõn tõngaht päägaq
päähä opma
päägaq poiss
plesspää kulupää
sugõ pääd
tsäropää
vasara pää ja hand
latsõq ommaq üle pää kasunuq
pääd ullis ajama
pääst niksahtanuq
pümmest pääst
piakõsõ tuu talvgiq ei tulõq
mäntli küündü pia maaniq
om pia valgõ
olõssiq piaaigo ärq unõhtanuq
päämine om asast kõnõldaq
pia om pääväkäänd kah
NATO pääkortin
lavva pääl
om vii ja leevä pääl
kävemiq liina pääl
plesspää
pääle nakkama
heräsi larmi pääle üles
teimiq saarõlõ tsõõri pääle
perän lihavõttõ
päähä määrmä pääle presmä
pääle presmä
täl om nakkamist
ma taha-iq väegaq pääle kävvüq
lugi kergüisi
vihm tekk maa õnnõ päält likõs
päälmädseq püksüq
päälik
linnuk linnas üllenpuul pilvi
hüpäs sõidu päält maaha
aja lauda päält haino alla
tull rongi päält
elo om egä nuka päält parõmbas lännüq
lats om teki päält ärq ajanuq
päältnätäq oll tä tävveste terveq
tiatrikaejit oll veidüq
tuul om nii kõva et lõikas õkvalt läbi pääluu
koolupää
mi päämädses sõiduriistas om jalgratas
matõmaatigamärgogaq oll alasi päämurdmist
viist paistiq õnnõ ujojidõ päänupiq
pääosa mängjä
lask paar pitsi pääparandusõs
tuuq mullõ pääd mõskõq vihmavett!
poig sai imä käest kõva koslõbi
kuuli ku sullõ lõunõt hiideti
lutõrlaisi kerigupää
laulupido pääpruuv
haigõl lätt pää ümbre
helle päärätigaq tütärlats
kassipojal ommaq joba silmäq pään
täl ommaq laulusõnaq pään
fennougristiga kongressi pääsekretär
ÜRO pääsekretär
tiid pääst mitund luulõtust
päästrehkendämine
miis pidi hobõsõ kinniq ja ronõ vangõrdõ päält maaha
vainlanõ panti inne pääliina saisma
pidämine kinniqpidämine saismapandminõ
käänd päätii päält kõrvaltii pääle
kiteti filmi päätegeläst
piakõsõ tuu aig tulõ
rannarahvas sai uma päätoidussõ merest
aolehe päätallitaja
sääd sängü pähüdsi aknõ poolõ
jäi kaemisaknõ iin saisma
piäq kinniq!
rong sais siin õnnõ viis minotit
buss piät et meid pääle võttaq
saisahudimiq
paistu niguq olõssiq aig saisma jäänüq
ku Tarton käve olli sugulaisi man
kaemiq lähkümbäst juubilaari tüüd ja tegemiisi!
tekeq noq väikene piätüs!
bussipiätüs
takso saisokotus
matkajaq peiq järve veeren kinniq
piätämise kotus
kas teil om Talnan olõminõ olõman?
ikk hää päätävve
liina pääuulitsat naatas sügüse praavitama
raamatul om alostus ja kolm jako
sõbrast ilmajäämine oll üts kõgõ halvõmb lugu timä elon
lats ossõnd ja kaivas päähallu
ehitüsmehile tege murõht kehv ehitüsmatõrjaal
sai tädi man elläq
hainatäträkene
vaodaq lapatsit!
sai oppaja koolitusõ
om väega täpsä inemine
latsipiirdjä saadõti mitmõs aastagas vangimajja
saalin ommaq piigliq maast laeniq
meri om sille ja hille ku piigli
piiglikene piiglikene saina pääl kiä om ilosamb ilma pääl?
peelitämä peegeldämä
peegeldäs hinnäst piigli man
aoleht näütäs uma ao näko
piigligaq kaamõra
järve päält peegeldäseq pilveq vasta
naaq numbriq ei näütäq peris õigõt saiso
piiglihe käändmine
maali päält oll nätäq ka kunstnigu elokaeminõ
valgus peegeldüs lumõ päält vasta
hõpõpikri
munatops
hummogusöögis oll muna läbikasunu lihagaq
peenükene suukõiv
peenükene palk
piinüq seereq
klaasi seen olliq peenükeseq mõrdõq
piinüs tsaet rungul
tekk piinüt näpotüüd
tuu oll peenükene märgüs
putõl peenembät viina
läämiq kohegiq parõmbahe kotussõhe süümä
tä om väega piinü sell
pitsball
suikadsõq paklaq
panõq midägiq sündsämpä sälgä!
peenembähe peenembäle piinümbähe piinümbäle
peenelik peenülik piinüvõitu
peeneliguq sõrmõq
pikk kurgipinnär
sais pindre pääl
täl om uma pindremaa
piinühe välläummõld põll
tan eletäs väega piinühe
kavalahe tsusit lugu
{kiil} pehmendedüq peethelüq
pehmeq peethelü
üllestpuult peenemb sammas
tsäpe
tsabi
pulbris poodõt kriit
purimadsõq hambaq tsalkvaq söögi piinüs
piinüs lõigut sipul
köögikumbain pindsutas juurõviljä
peenembä tundmisõgaq inemine
peenükene niguq kiisaniisk
hädän ahtalõ päivin
tetti piinüt leibä
tiid tuud luku viimätseniq pulganiq
nakas asja ütsipulgõ seletämä
mis sa taa lavvalinagaq viil uhkust takan ajat!
hantvärk
lask piiru
pussur peerukott
pirranõ
lats tekk pirrumajakõsõ
pirrukorv lastukorv
pirrulõmm
pand pliidi alaq läütüses kuivi pirdõ
vanast loeti pirrutulõ valgõl
peesel rannaliiva pääl
keedipiit
runkul rungul eläjäpiit
verrev piit verrev nakri
habras huba sapakunõ
pussahtunuq kardohk
sapak sapask
naidõ sapakidõgaq saa-iq joht sanna küttäq
pehmide kaasigaq raamat
pehmeq tekk
huba puu
pehmes pehmehe lädsäle lödsäle vädsäle
üleküdsänüq tomat lätt lädsäle
pehmes kõnõlõma
vädsähtümä
pehmemb lädsemb
pehmelik pehmeline lädsälik lödsälik
asi oll pehmehe üldäq persen
latsõ ikk tekk imä süäme pehmes
süüd kergendäjäq asaluuq
või lätt lämmän pehmes
pehmüteles luid-jakkõ kuuma vihagaq
ku D-vitamiini om veidüq nakkasõq luuq pehmes minemä
kuts tsirkõ vilegaq manoq
lambivalgus meelütäs üüliblikit ligi
võtt käküssest võtmõq vällä
otsõ käkmise kotust
oll mõtsan paossin
päiv kai pilve takast
peränpuhtõq
täl om peidmiihi niguq muta
tsihte rannan olõjit tulõtornõ
nuhkõ vällä kiä tekk
käkke hindä puhma sisse ärq
käkk asaq ärq
Huugu paot hinnäst Saksa aigo
peidsit puu
langalõ kimmüst manoq pandma
pakku minemä
ku külmäs lätt lääväq mutigaq koorõlahkihe paossihe
õnn olõ-iq rahan
perismaalasõq paoskõlliq mäki pääl
mis naidõ sõnnogaq üldäq tahetas?
mängemiq ärqkäkmist
taal lihal om nii laiha ku vägevät
ähvärd poisilõ pessäq andaq
rehepesmine rehepess
pessümassin
keelepesmine lora takankõnõlõminõ
süä pesseles seen
nakas saivast maa sisse pesmä
süä naas pesmä
tä pesti hirmsahe ärq
agaq ma tedä mütse!
lei jalagaq vasta maad
purõja pini ai latsõq ärq
lehm rehk hannagaq kärbläisi ärq
hiidüt sõbraq hindäst ärq
püss oll kahrõ hiidütämises
pelgäs
ma es tiiq tuud ütsindä hindä peräst
taa om mullõ õnnõ kohus
midäs sa sutt pelgät?
pelgäs pümmet
tä om väegaq pelgäjä
külmäpelgäjä
ots kohe takanajajidõ iist paedaq
seimiq pelmenne hapnõkoorõgaq
sainakellä tiksli jäi saisma
joositas tarõ ja sanna vaiht
vähähain
kümme marka ja 20 penni
mul olõ-iq rahha puult tsentigiq
küünün oll haina kooniq sõlgpuuniq
perremiis poi hindä küünü selgüse külge ärq
kanaq magasiq orrõ pääl
politseiq lastasõq noorõn iän pajugi pääle ärq
ma saa hääd pensionni
pinsipäiv
mehe andsak vällänäütämine tekk kõigilõ nalla
eläs piost suuhtõ
jagi peogaq kumpvekke
kakuduq linaq köüdediq pekko
peotäüs jahhu
piinü preili
miiq olõ-iq sortjaq
perreimä
perreesä
terveq pereq oll õdagu koton
märdisandiq käveq tarõst tarrõ
külän om viis tallo  V peret  V ello
miiq pereq  V miiq rahvas
{m} latsõq
mehidsepereq
kärgpereq
vahmila viga
tä om hääst perrest peri
suur lõvvõ pereq
perreline
perrepido
perreline inemine
olõ esiqhindä perremiis
kortõriperremiis
üllenpidäjä
Aada oll maja imänd
vihmo aig
puhkamisaig
üleminegi-aig
ütesttüküst arõnõminõ
täl om jo auto perse all!
nä ommaq kuun niguq püks ja perseq
mineq persehe!
tiatrirahvas{m}tiatriinemiseq
inemiisi juht
pildi pääl oll ruumikaehus võlssi
seol tüül olõ-iq tulõvikku
kaes asja vahtsõ nuka alt
peris pero nuur kõrb
tütärlats oll nii pirgo et es lasõq hinnäst puttugiq
pirgats
hopõn naas lahkma ja vangõr läts ümbre
naas perotama ja tüü jäi katski
tiiperv
kana haud pesä pääl
pääsläse pesä
käänd pirni pessä
pesähoitjaq ja pesäpagõjaq tsirguq
taa vana hää immis taa om jo mitu kurnu poigõ toonuq
mul tull timahavva mitu kurnu kanassit vällä
tõmmas üte pesä kardohkit üles
luutõmuna oll pesä pääl katski lännüq
naabrirahva kukumuna sai aastadsõs
tsirk otsõ pesäasõnd
ots hindäle vahtsõt pesäpaika
asudsõq anomaq
hambit mõskma
nakas põrmadut mõskma
reisitolmu mõsimiq jõõn maaha
ma käü poodin niikavva ku mõsu massinan mõskus
mõskminõ
taan puun pesätäseq rästaq
Koiva jõõ konnu pääl pesitelles mitukümmend sorti tsirkõ
taloq olliq mõtsasaari vaihõl lajan
murõq oll süämehe pesä tennüq
kõik pluusõq ommaq mõsun
kas mõsk om ärq mõst?
ihomõsu
lämmi mõsu
es nakkaq tõisi iin hindä musta mõssu mõskma
petjä kaupmiis
petjäq tulõq
võlsshelgeq
võlssmärgiq
ärq usku-iq tä võlss sullõ!
kaupmiis petse viie õurogaq
meelenpidämine vidä sakõstõ alt
timä käest peteti rahha vällä
mu miis kaes tõisi naisi
ostimiq poodist paki petti
petüs virp nägemine
elo om tedä petnüq
loodi timä pääle a sai pettäq
tiatritükk olõ-õs peris tuu midä ma oodi
mul om timäst nii viländ saanuq
sa olõt vast tsipakõsõ ärq pahanuq
taad miist ma inämb ei usuq
kaegõq kõik taa suligugaq ette!
tälle panti petmist süüs
sattõ võlsmisõgaq sisse
petüskaup
talomiis kotussõpidäjä põllupitäi
pinihoitja
piäq suu!
konvõrents midä peetäs Võrol
kitsõpidäjä naanõ
pidähümä
vanakraamipoodin müvväs pruugituisi asjo
vasta pidämä kanduma pidähümä
laiv es piäq marulõ vasta
sääntsele närvipitsüsele ei piäq kiäkiq vasta
kas taa auto kodonigiq kannus?
tiiä-iq kas auto pidähüs kodo sõitaq
tedä om joba peris kavva aigo kinniq peet
hääd ilma viil pidä
ahi piä-iq inämb sukugiq lämmind
poisiq peiq kõrraligu tapõlusõ maaha
piät
nii piät tegemä
ma piät
sa piät
tä piät
mi piät
ti piät
nä piät
ma piät minemä
mi piät maalõ sõitma
sa ollõv haigõ
ma olõssiq üts päiv pia auto alaq jäänüq
ma tahi maaha sataq
ussõ pitim ussõ vang
ots mäeküle päält jalalõ pidämist et mitte alla nilvõstudaq
elopiätüs elopeetüs
võtt automaadi magasinist pidemä vällä
ellimiq ütesttüküst hirmun
perräjäämäldäq mürrin
kõik aig magamaldaq olõminõ
kakkõmaldaq tüü
suqkaq om kõgõ üts hädä
tä rikkõ ütesttüküst koolin kõrda
tuul puhk ütesttüküst põha puult
tiid piten
pahelde pahepoodi pahepooli
edespiten edesipoolõ
nõnnapiten nõnoldõ kuun nõnatsikku
ronõ redelit piten üles
tunnõ tedä näo perrä
mehe puult
piiuldõ pittu piiju piutamiisi
võlssi võlsspite
juusk üürõividõgaq vällä
ku pidossilõ minti sõs küdsediq suurõq tsõõriguq saiaq võediq üten
jakupido
peräjoogiq peräpütüq
sünnüpääväpido
pidokõnõq
pidopäiv
pidosüük pidosüümaig
tsimmikängäq
{m} pidorõivaq
uhkõ vastavõtminõ
seldsi aastapäivä peeti uhkõhe
direktri kõnõl tõsitsõhe ja tähtsähe
pidolisõq pallõldiq lauda
ku pitäq tahat tulõ pidäjä pääle vaotaq
piädi külh a es saaq pidämä
nilbõgaq tohe-iq äkki pitäq
hinnäst tagasi hoitaq
täl om pidämäldäq jutuhuug pääl
juubõlipidoq
pito peeti hummoguniq
innemb rohkõmb ku veidemb
taa olõ-iq käsk innembi nõvvuannõq
parõmb ärq kooldaq ku säänest häpü kannahtaq
hüdsimust
bituumenitõrv
pitsit miist kõrist
särk kisk kangli alt
pitsümä
varbaq ommaq kängi sisen ärq pitsünüq
umanik pitsitäs tüütäjide seest viimädse vällä
pitsit peenükeist naaru
lits hambaq kokko
aholõõriq ommaq ärq pigitedüq
soetäht tulõtäht
tsusas mullõ raha peio
pihlõdsõq pidimäq
pihlamari -puu
pihast piinü
pand tütrikulõ käe keskkotusõ ümbre
köüt vüü pihta
lei pallilõ pääle
läts külge
sai läügü vasta nõnna
kas lasit vasta vai müüdä?
putahtuma
saa-iq külge
ma saa-iq arvo minkast tä kõnõlõs
pihta pandma
lehepuu
kutskõq papp haigõ taht patuq ärq kõnõldaq!
kõnõl sõbralõ ärq et om kedägiq hoitma nakanuq
süämest tulnuq ülestunnistus
tuul tõi peenükeist purru silmä
klaas sattõ kivi pääle pira-pinna
lask kandli alaq deodoranti
aiavalaja tsiuk häste
värv lastas puu pääle
plahvahus tekk osa kivve tolmus
käpp
kammihambaq
vanatütrik
vastalinõ tsusati piigi otsa
hiirepoig piidsaht hiitünühe
tsiigupojaq tsiiksvaq
ma proovõ midägiq vasta tsiiksuq a saa es
tsirgupesäst kuuldu tsiiksna
piirpardsiq ommaq vähämbäq ku tsigapardsiq
midäs sa hiilit!
talvõl päiv õnnõ pilulõs üle mäe
rõõsk piim
tsääräpiim
imä annaq pippi ja päppä!
piimäsöögiq
täl olliq rassõq vaivaq
haigõ jalg tege hirmsat hätä
süämetunnistus vaivas timmä
ärq vaivaku-iq hinnäst taa suurõ opmisõgaq!
mehel vaivati hing vällä
ütsiolõngi vaiv
perädü valu
põud piinas rahvast ja maad
vaivaja
tä om vaivussin
olli joogivaivan
elläi jäi tii pääle vaivlõma
mul om häpe et lasi teil uutaq
kõigil sai häpe rumala sõnavõtmisõ pääle
häbemäldäq täpsüs
ma lei silmäq häü peräst maaha
tund võõra iin häpü
tõmmas mõnõ popsu piipu
vesipiip
rahupiip
nodso
Eesti–Läti piir
luuduslinõ piir
tallõ piir oll oja pääl
tõmbas piiri hindä ja alambidõ vaihõlõ
elo ja surma vaihõpääl haigõ
kõik käve säädü perrä
veeremaa
liina seen om kauba kodotuuminõ ilma iist
maa kon suuq ümbretsõõri
kopli piireti roovikaiagaq ärq
kull piirdse muro pääl sabitsõvat kanakarja
süümist sussõ hulka piät vähändämä
liina piireti mitu päivä
sisse piirdmä
ümbre võtma piirdu pandma
kuuljaluud piät piirdmä vastapäivä tuu seebigaq minkaq koolnut om mõst
jao peräst
meheq olliq soe piirdu pandnuq
maja panti piirdu
kuninga otsaldaq võim
Ameeriga om otsaldaq võimaluisi maa
naftatagavaraq olõ-iq lõpmaldaq
mõisnik võisõ talopoigõ karistamaldaq nuheldaq
Sevastoopoli ümbre võeti tsõõri
viinamüügile pääle pant piir
piird pandas ümbre eläjäq lastasõq sisse
{nt aknõl} leidüng
olõ-iq lihtsä kunsti mõistõt paika pandaq
tüülepüngigaq pandasõq paika tüüandja ja tüüvõtja õigusõq ja kohussõq
otsaldaq ilmameri
lõpmaldaq armastus
rõõm oll otsaldaq
mäki veerejoonõq
taa om üts edesilännüq maanulk
valuq süäme man
mõoala
seo nuka inemiseq
küländ!
taad om maailm
avitas ütsindä kokkolepmisest
süüki piässiq kõigilõ haarduma
asotusõl olõ-õs küländ hulga rahha
lummõ om küländ või suusatama minnäq
Jaan om küländ tark et perrä andaq
lihha oll jaksahe
üts vihmapiso sattõ
higipisõq
tä olõ-õi elo seen tsilkagiq viina suuhtõ võtnuq
and hobõsõlõ piitska
piidsa ja präänigu poliitiga
vihv viuhk
kärbläselapats
kõva vihm pesse vasta akõnd
meid kõiki kihot takast üts mõtõq kipõmbahe kodo
umbõsado
tõbitsõl om vaia pikäaolist ravvi
pikk lain
pikk tõbi
jaapanlasõq eläseq vanas
pikki hiusidõgaq tütrik
Jaan om iks üttemuudu oigõ palaguq vai maja
aiglasõ jutugaq miis
kangaluuminõ om pikäaolinõ tüü
pikä mudsugaq inemine
mäng läts joba väega pikäle
uutminõ lääsiq väega pikäs
aja näpoq pikkä
tä om sängü pääl pikäle
lammõma
juusk poiskõsõ jalost maaha
sattõ pikäle
saadi tä persehe
täl om näpomuud man
pikäpääle harisi ärq
peräkõrd tull tä iks kodo
pommihiitjä tõmmas äkki alla
tomadiloomakõsõq om vaia ümbre istutaq
pikend viisat
jakas hiusit
tiid tetti pikembäs
aopikendüs
jakugaq hiusõq
pikendüsjuheq
päiv läts pikembäs ja üü lühembäs
hand läts pikembäs
pikliganõ kardohk laud
jõõperve pite
uut pikin silmin poiga kodo
pikältjoonikanõ prunts
ku suur piät olõma kundsavaih?
sa olõt pikemb minno
pikembähe
kõgõ pikemb
Jakap om pikk miis
jäi pikä nõnagaq
ikäv uutminõ
saimiq üle hulga ao kokko
tüü edenes vindsõhe
sändside ilmogaq kuios hain väega viaunda
loomakõsõq istutõdasõq laossõhe ümbre
tsuskõ tsialiha sisse tsisnakit
sa olõt muq pikku
puu kuur oll piuta lahenuq
keskmäne pikkus
pikkusõ perrä
pikkult piiult pittult
kärknä
piksevarras välgipüüdjä
kukutätä tõrõlõs
pikutõlõs sängü pääl viisi eiq tüüd tetäq
jagi piuta poolõs
holajutt
mõist nii hindä ku tõisi üle naardaq
välläütlemise peräst om tedä kõvva tsangut
lipats
lastukatus
pilpis lahut
pilpinõ
ma pilsõ kivve vette
ma pilli tedä muagaq
tütrik pilsõ nõnagaq
pill sõnno
lugõja lubatäht
õnnõloosipilet
edesi-tagasi pilet
jahimehhepapõr
ragomisõ papõr
pilku täüs
vali klaasi silminiq täüs
otsast otsaniq rahvast täüs staadion
annom om punni täüs
polgut mullõ kavaluisi silmä
kõik käve nii kipõlt et jõvva-as silmägiq pilgahtaq
pilksahus
perremehe kaeminõ oll hõel
mi silmäq trehvsiq kõrras kokko
viskaq silm pääle
iistläseq tüküseq setokõisi tsolkama
küsse nöksämiisi
pilkus pilkaminõ
pilgats
sais valvõl nii et silmgiq es pilguq
taa lats külh ei makaq silmäq piliseseq
täheq pilisiq
laiva märgüslamp naas pilkskõlõma
rahvapilliq
toropill
lõõts lõõtsmoonik lõõtspill
maq näide pilli perrä tandsma ei nakkaq
firma pand pilliq kotti
niild rahuligustegijit pille
saat kausi maaha
kaeq et sa kroosikõist maaha ei tsilgudaq!
kodotii pääl es lausuq tä üttegiq sõnna
meil olõ-iq rahha raisadaq
pill rahha siiäq-sinnäq
midä esä korjas tuud poig laotas
kõik oll hiron-haron
lasõq kitragaq üts illos luguhus!
latsõq tsirrassiq terveq tii
pruuv luutsprojekt
tiihoitja raahoitja
lõigas aokiräst pilte vällä
pilt oll peris hallõ
mul om tuu pilt häste meelen kõik saisiq pistü ja lauliq
leht and küländ õigõ pildi tuust miä juhtu
pildiraamat
pildigaq postkaart piltpostkaart
sõna tarvitaminõ piltligun tähendüsen
kiränigu piltliganõ kiil
kiräkasti pilo
katussõlahkist paistu valgust
lutigaq elliq vana puust sängü lahkin
pilugaq tetti naisi ja miihi hammit ilosambas
kai pilukallaq silmigaq päävä poolõ
miis kissit silmi et parõmbahe nätäq
pilutõt lavvalina
ilm läts pilve  V  ilma lask pilve
pilven umbõn pilvalonõ kolkmõn
pilven ilm  V  umbõn ilm  V  pilvealonõ ilm
hõlos pilvi pääl
pümme pilv
nõstukapp vei meid pilvelahkja 50 kõrra pääle
hindõnõ
taivas om pilven
täämbä pilveq laagõskõllõsõq
pilvi aja nakas vast sadama
süküs om kõgõ pümmemb aig
pümme johus vei meid kokko
pümmest pääst pümmehüisi pümehehe
jäi pümmes
sõkõ viha
mul ommaq sõkõq silmäq näe eiq niiti nõgla perrä aiaq
tohoh sõkõ seh kohes sa tulõt!
tohoh sõkõlanõ kaeq kohe astut!
latsõq pelgsiq pümmen vällä minnäq
pümmelik pümehelik
pümme peräst es seledäq silm midägiq
värvipümme
tä oll ku sõkõlanõ
aknidõ ette pantiq pümendüsrõivaq
välän nakas joba pümmembäs minemä
ma tiiä taa tii sõgõhuisi ka ärq
kõkkõ massa-iq pümmest pääst uskuq
kos sa huisku joosõt?
sõkõsikku aeti nii et latsõq aiq ütstõist sõgõhuisi takan silmäq rätigaq kinniq köüdedüq
pümmesooligupalanik
valgõ lumi lei silmäq pümmes
tä lei mu uma ilogaq pümmes
autotulõq lööväq silmä
päälüs
Põha-Eesti paekivine pind
viialonõ laiv tull vii pääle
elämine
keräpind
tõra
pind läts nappo
jalg ai pindõ
krundi suurus om neli hektääri
suurõmb jago maakerä pinnast om meri
sais riigin om terräv
pitsitäjä vaikus
kaes singuisi miä sünnüs
tsilgaskiskminõ
om pingulõ  V trimmin
pingulõ trimmin vibunüür
katski lännüq mõsumassin jäi voolu alaq
film oll ikäv
kõva võigõlus
mõtõl kõvva
kai terävähe
kummin puroq
singahtuma trimmi minemä
ma koedi niipallo et sai tuu asa kätte
piät kõvva väemä et tüü ärq saanuq
ma iks väeldä taa tüü ärq tetäq
säläkoti rihmaq tetti parras
triinmisegaq minti liialõ
esiq jõvva eiq midägiq a iks väütäs tetäq
mõsunüür tõmmati trammi
nõssi rasõhuisigaq pistü
kiholasõ ja mualasõ pinnin
kärbläne pinises liimipaprõ külen
katjaq kasvoq
vaelduja kujogaq maa
maadligi juurõq
kergekene kirotus
savimaa suumaa
maa kerkümine ja vaominõ
vesi tõmbas maa sisse
järve päälmäne vesi
saisja päälüsvesi
tsaga vikahtit
süüdläisi pinniti kõvva
aoluuoppajalõ miildü aastaarvõgaq pitsitäq
ülijakk
taa pindsak om sullõ kitsas
särgi all kand tä vesti
pinslilüük
maalõ peenükese pintsligaq kirjo
värv aknõraamiq valgõs
pindseldäs haigõt kurku rohogaq
pionerpataljon
jõulõsküdsimiq suurõ unigu vehverkuukõ
jõimiq vehvermenditsäid
mererüüvlide musta lipugaq laiv
varastõt tarkvara
külh om ilmadu suur kardohk!
jurak kala kardohk
pand kulakugaq pallilõ hää matsu
väsütäv kärbläse pirrin
kiholasõ pinnin
parm pinises
lats tsirras terveq tii
pirnipuu kruusapuu
sissetettüq pruusaq
pirn palli läbi
kokkohoitja pirn
kaeq kos noq pand pirni!
tä om sääne pirts
mõrgitas õnnõ söögi man ei tahaq häste süvväq
ärq tekk tüü pirdsoskõllõmaldaq
liha- moosipiirak
jagavaq riigipiirakut
vanaimä kai latsõlast vesi silmänukan
vesi tull silmä
naarminõ läbi iku
ma näi kuis täl silmäq joosiq
keväjädse vihma lämmäq pisoq
viitsilk
tä ei piässiq hinnäst nii kehväs tegemä
joba tükk aigo pisõrdas vihma
tsiugutõllõs tarõlille pääle vett
õiõndas egä väiko asagaq
unõhtimiq mõnõq väikoq asaq
timäl om egä putin meelen
haigõstegijäq pisiläseq
tiatri- spordipisiläne
mi küük om pallo väiku
kõgõ tsillemb
ubinaq olliq väikuq ja vaglatõduq
taa om väiku hädä
Tõnu oll Toomassõst jupp maad tsillemb
naabriil om pia tsillokõist uutaq
hoonõq hillätassa lagonõs
lats läts poti pääle kusõlõ
kussi pükse
läts pinni kusõlõ viimä
mesinik sai mõnõ pinni
pusk tsuskaja tsuskus
kaivas rõnnon tsuskamiisi
eri nõglatsuskuisigaq tett kiri
pilu
tepsli
unõt triikravva hanna saina seest vällä tõmmadaq
kasv nakas tsorkõst kasuma
tsorkõoss tsorkõvars
and tohtrilõ miilhääd
lats tsorgas uma sõrmõkõsõ miipotti
ai niidi nõgla perrä
tsusksi lilli rõnda
tsusas praadi ahjo
pand piibu palama
pitsitimiq marjo katõ suupoolõgaq
poisiq panniq juuskma
püürd kõva helügaq ikma
tsusas pää ussõ vaihõlt sisse
kohe sa taa väidse jälq olõt soorutanuq?
tsuskus tsorkaminõ
tõist päivä tsusk sälä seen
määnegiq nõgõl tsusas nappo
tsuskus tsorkaminõ tsuskaminõ
puuk vidänüq perremehele varandust
timä viil nii väiku et imä võtt vaihõpääl üskä
aoplaani muudõti veidüq
tä om tsipa väsünüq
valu and tsipakõsõ perrä
kõnõlõmiq veidükese
lugu om veidüq andsak
tsäi seen om kipõn pallo tsukõrd
piso inämb
tä ütest silmäst viil tühä iist näkk
ma süü väikselt
heegeldet pits
pulkõgaq koet pits
vali tsargu viina täüs
üts topka viina
klahv
ängäq mullõ üts klahv!
petsätsõrmus
uss panti petsädi alaq
lüü petsädi pääle
pitsit sõrmõq rusikuhe
täl õnnistu-us salahust vällä pitsitäq
tunni süämen halusat pitsitämist
hiir piiksaht saina vaihõl
palga nõstmisõst julgu es tä iidsahtagiq
hiire piugahus
tsirgukõsõq tsiiksväq süüki uutõn
kõnõlõs piinü helügaq
täl oll kavval plaan
tetti külh suuri plaanõ a nuuq lää-äs täüde
puhkusõplaan
kortina plaan
kaamõra tõi saatõjuhi suurtõ plaani
peimiq plaani kohe minnäq
tekeq asja märgo perrä
pito märgiti maal pitäq
ettekandminõ om plaanit seminääri lõppu
plaaniperäline tüü läts kõrda
tä pidä plaani pikemb matk ette võttaq
poiskõsõq märgeq midägiq kurja
piprõplaastri
kõosõir
võtimiq plääsi pääl päivä
lasõrtsõõr
mõsu mõskmisõ man üts plaadsna käve õnnõ
juusk plaadsnagaq viist läbi
vihmalatin katussõ pääl
hamstri pand puurist minemä
kabjaklapin
lipp plakskõli tuulõ käen
likõ püssäruuh plahvahta-aiq joht
lõpus ma sai arvo midä tä taht
gaasi- pommiplahvahus
plahvahtaja maanukk
üleskitmis- tiatrikuulutus
püvvüsseravvaq plaadsahtiq kokko
piitsk pliksaht
kuuldu õhupüssä pliks
mõsu plakskõlõs tuulõ käen
maraq naksiq potin keien ploksma
lei kässi kokko
kursus rehkendedi katõ semmestri pääle
Maa om üts Pääväsüstemi hodotäht
paksuq plangiq ommaq kihin
poiss roni üle aia
plankaid
planginõ
kalamaimuq sööväq puduritsa
karas jõkkõ nii et vesi plaadsaht
plaadsna
plastpang
plastriha
kerigu iin plats
kuldnokiq ommaq platsin
kaemislava kaemiskotus
platõq
palat rõivas
pliik
linanõ kangas panti aia pääle valõhuma
plekkegaq lavvalina
sohva pääl olliq verevä veini plekiq
plekeldäq
täl olõvat tävve pääl plekiq
aknõlavva pleki pääle satas vihma
plekitämä
tsinkplekk
plekine plekist karranõ
plekist kruus
pleiädsigaq tett joonistus
pleiädsiteritäjä
värmilidseq pleiädsiq
vildigaq
pura terä
tii tulõ pliidi alaq
gaasipliit
pliidipuuq
taa tütrigu perrä ommaq kõik poisiq ulliq
hädän nusnikun paklin
plokõst maja
ost kats plokki suitsõ
vinssiq plokigaq kuurma üles
plommi ala pant hammas
plüssmärk
kats ja kats tege kokko neli
lämmind om katskümmend kraati
vastus viis plüss
tä sai katskümmend viis pluss viis
timä suurõs plüssis om kiilimõistminõ
ilmateedüstüs lupa hummõnidsõs lämmäkraatõ
õigõ vastus and viis plüsspunkti
siidipluusõ
tuulõpluusõ
püssäluku lõkin
kirotusmassina klõpin
lukk lätt plõksigaq kinniq
pildimassinaq plõksvaq  V tsiksväq
pliksutõllõs kääregaq
jovva-iq maq inämb su porri kullõldaq
raadioplärä käü närve pääle
midäs sa mulgatat olõq vaiki!
moroniitjä tege hirmsat plärinät
kell nakas plärisemä
plärist uma võrrigaq külä vaihõl
kunnaq plärdsähtiq vette
muda lirts jalgo all
haukõ-õiq vasta naakõq kraamma!
plärojago
vilkat käändmä
lats plätserdäs mua seen
plötserd pildi valmis
potsõrdas liivakuukõ
tütärlats lugi helügaq raamatut
ei saaq arvo midä tä sääl poni
paadimotor põkatas
pudõr kiis ku plorksna
leemepada kiis tassa
näil om kats poiga
mägiläseq välgüdiq väitsi
pojapoig
pojatütär
viis kõrda nüsmä tulnuq lehm
visas kompvegipaprõ maaha
tsilgut ubinasüäme sängü taadõ
kiri om ussõ vaihõlõ tsusat
puut kalolõ saia
latsõq kõdridsiq kausitävve upõ
tä lausu es sõnnagiq
tä panti kinniq
palohkasahvt
hurril olõma
eeläq jõi täämbä om viil kamu pään
uss om poiulõ
taa no määne miis taa om viil tattnõna
taa olõ-iq inämb poiskõnõ taa om joba miis
tsura om sääne kiä koiruisi tege – mõni saa eiq elo otsaniq mehes
taa om jo tsura taa tege jo koiruisi
karatsura
poiskõsõots poiskõsõplõks
poisipõnn
ma olõ Annikvere miis
või taivakõnõ ku pallo siini!
või vanakõnõ!
jõimiq klaasitävve vatuveini
üts oinas pusas tõist
poksja
noorõq päriq pusklõsõq hindävaihõl
poig käü poksitrenni
põhapoolinõ nabajuun
nabavüü ilmastu
läts kõvas vaiõlusõs valla
umamehepoliitiga
poliitilinõ võigõlus
politseijaoskund
kriminaalpolitsei
politseiq tüütäseq politsein
politseimassin
kreslaq lüüdiq nahagaq üle
pudsajidõgaq voodõrdõt tsirgupesä
pallokeeline
mitmõnaasõpidämine
mitmõkõlalinõ
vastussõs kostu õnnõ pominat
pommas midägiq üle ola
pommiplahvahus
kaalu- kelläpommiq
pommihaud
poiskõsõq vaunassiq vähämbide käest rahha
linnugiq pilliq liina pommõ
pommikülbjä pommihiitjä
pommipildminõ pommitaminõ
toimõndust kiusati telefonikõnnidõgaq
misjaos punniq ku saa niisamagiq?
tohtriq väüdiq külh viimätses a ello pästäq es lääq õnnõs
nahksild
kumpvegi- kala- söögi- rõivapuut
poodi mant tulõ leibä tuvvaq
läts poodi manoq
poodisaks poodimiis kaupmiis
puutnik
kaupmiis poodimüüjä
poodimiis
üten puugnan om hariligult 16 lehekülge
kiigapuugna
aidnik puukõ uibiid
tälle om andsak kutsunimi külge poogit
olli sõbra puul
ma olõ tiiq puul käünüq
olõ mitmõl puul elänüq
egän paigan kõigipooli
mõlõmbal puul tiid kasusõq puuq
puul liitrit piimä
rohkõmb puult kuud
sai kängäq poolõ hinnagaq
taast olõ-õiq puult sõnnagiq kõnõld
elo parõmb puul
võikõlõvaq poolõq
katõ poolõgaq uss
tõõsõvõrra rohkõmb
nakas niiti pooli pääle kerimä
Poola lagi
poola kiil
mõist poola kiilt
tõsõl poolõl ajastajal
edimäne puulaig miiq meheq kaodiq a mängo võidiq
olti ettepanõgi puult
poolõhoitja puult olõja
rahutugõja
nääq tulõvaq miiq poolõ
kõiki paiko
poolõaastaganõ lats
poolõ aasta pääle kontraht
ettepanõk sai kittäq
poolõhoitja
poolõhuisi ärqlaonuq tarõ
tä om puul iistläne puul suumlanõ
poolikullaq ehitüs
mul om hää raamat poolõ pääl
hinna peräst kaup passis
aastidõ poolõst viil nuur miis
muq peräst tekkeq miä taht
huunidõ kotsilt huvitav liinaosa
üle külä kõgõ kinämb poiss kundilõ ni näolõ
poolik putõl
poolik tõtõ
õdaguspoolik
oja jaga talomaaq poolõs
sõna om võlssi poolõndõt
osti taa kuhti pia ilma iist
tiipoolinõ akõn
hüväpoolinõ liikminõ
hõelaq kängidsäq
käü puulpeodsõ ülikunnagaq
Noaroodsi saar
tulli liina puult
egä lats saa valla puult joulukingitüses kumpvegikoti
korõmbalt tulnuq käsk
välästpuult
ma olõ suq puult
kõik anniq puulthelü
tulli eeläq vanaimä puult
puulvalmiq ja valmiq kaubaq
maraq ommaq viil puulvalmiq
süük olõ-iq ärq keenüq om rõõn viil
uaq herneq kapstaq kardohkaq ommaq keededüq a rõhas jäänüq
rõõhalt
taivanaba
magnõtil om kats puult
tä om mul puulveljä
puulvelidseq
puum tõmbas puro trammi
tege poomi pääl harotuisi
kangutas kangõgaq kivve
kuratekij puudi üles
lehm poi hindä ärq
lää käkistä hindä puuhhõ
puumkantlaud laud om puumkanti
puumkantpruss pruss om puumkanti
poonuq rippu küünün tala külen
higimulk
nõglalinõ ijä
vatliganõ sokolaat
sainapaprõ ülemädse veere pääle panti portõ
verevide viirigaq kuht
laiva hää kura külg
otsõ parõmbat poosõt
mõnõq tõmbasõq suitsu moodu peräst
reismine om popp
traktor põpatas kraaviperve pääl
mõtsikidõ põhapõtro kogokund
{m} tsirguq
tublis söödedüq põrsaq
külh tä sanatooriumin ärq nunnotõdas
juu põrknamahla
täl ommaq põrknakarva hiusõq
auto jäi mutta kinniq
pürgätüs hapatus
tsialauda takan oll pürgätüs
terveq tii oll mualumpõ täüs
päält vihma ommaq egäl puul londiq
muatus mülgätüs tsolgahtus
muatama sitatama
kängäq ommaq sul väegaq muadsõq
lädsäne tii
lädsälik lödsälik
tä porisõs egä asa pääle
pordopilt
võrguväreht
perrepilt
terveq ports
pordsõlanist pupp
ma sai uma jao kätte
näüdüskeles kunstnigulõ
lask hinnäst piltnigul üles võttaq
taa raha iist maq ei näüdüskeleq
kummõr pinnakujo
hää ja kuri arv
om korgõ kotusõ pääl
kerigu kotus riigin
värte- aiapost
eelektri- telehvonitulp
vahipostin olti kats tunni
kuna vahtsõnõ tüütäjä ammõtihe astus?
sort posti
vei kirä posti
välkpost e-post
osti reisi päält paar postkaarti kah
lätsi sittõ
korjas markõ
päält kuulmisõ ant avvuhind
luumisvägi
täkko täüs
suidsumehil ei nõsõq inämb
saismisõ ja huu vägi
pott om trump
mul lats taht potitaq
ubinaq potsatuq maaha
sattõ maaha potst!
pilt tulõ kätte nigu kobahtas õnnõ
aurumassin potslõs
kapstaq ommaq potigaq ahon
kemmergupott
lillipott
liim küdüs makõ
küdsi vägevät lihha
praatminõ küdsämine
kardohkaq praatusõq pruunis
tä tüü tunnistõdi prakis
ärq ilmaasandaq praalguq!
uhkõndas hindä võimidõgaq
panõq süük praadiahjo lämmähe!
mul olõ-iq paraq aigo
parhillanõ aadrõs
seo valitsusõ aigo
imä võtt pojagaq
tuli pragisõs
ajavaq kasukaejat poliitikat
lahenuq sain
uss prähvähtü vallalõ
prähväht vällä kõik miä arvas
klaas tekk praksu ja lei mõrrõ sisse
edimiä praksahtu
oss räpsähtü poolõs
kuusõpuuq väega praksvaq ahon
puuq praksõlõsõq ahon
praksna
tüüharotus
asalik pernanõ
taa olõ-iq kuigiq tähtsä
lummõ piaaigo es olõkiq
läbitüütet viis
harotas hispaania kiilt
ammõtin tohtri
sääl pruugitas vahtsõt meetodit
taad mi külge ei oppaq
uss prändsäht kinniq
prandsaht põrmadu pääle
lümbähtü tooli päält maaha
taa uss om kõgõ poiulõ
praoskkund
poigut ust
pranssiq mitu päivä jutti
prannas uma varandusõ üles
kultuurkapitali aasta tenoraha
silmigaq preesiq
politseiprefekt
nuur kinä preili
mõisapreili
tiatrit tennäti 5000 õurogaq
hainakihvt
uur ainõt lähküsilmä all
kass lahksõ klaasi üten valmispannusõgaq ärq
liha sisse pritsiq ruuh
{m} raamadu kaejadsiq
Eesti Panga president
hainapress pallitaja
trullitaja
sääntse tambigaq kavva vasta ei piäq
pressikonvõrents teedüstüs
litsuq maaskaq luidsagaq katski
presse rõivaq kohvrihe
külmält pressit oliiviõli
presse pruhvõgaq pükse
pitsit esä käest rahha vällä
hoit umma avvu
tä olõ-iq naisi hulgan avvu seen
keele tähtsäspidämine
eesti kiilt es peetäq tähtsäs
ütte kotust taht viis inemist
takastperrä nurinit ei võetaq arvõhe
kohut mõistõtas inneolnu põhal
kohus rehkendäs inneolnut asja
inneolõmaldaq innekuuldmaldaq innenägemäldäq
hummogu lastiq vangiq vallalõ
latsõq ommaq koolist joba priiq
priipilet
priimussõ pääl aeti vesi lämmäs
tä oll mi klassi priimusk
tä ei mõistaq umma varandust hoitaq tä hiiskas kõik üles
lajalinõ
priiskai hiiskaja laadotaja
rahvas olõ-õiq priiust ärq unõhtanuq
prilleline naanõ prillegaq naanõ
viialodsõq prilliq
ujomisprilliq
pääväprilliq
prillesnik
kai ilmaello roosatsidõ prillegaq
prillivehmer
päätähtsä om kunstnigu luuduq mitte timä elo
edimädseq vajahusõq
ojanimi om tan inne olnuq tuu perrä om ka tõisi nimmi tett
timä om mi tiatri primadonna
lihtsäq elolidsõq
lihtsä hoonõq
prostaq nalaq
tä nahk om viil sille ja trammin
lasõr- tindi- nõgõltrükli
lugu kuningapojast ja kuningatütrest
valigu alossäädüs
väega tähtsä jutt
kimmä mõttõgaq miis
kiä tuu löüdüse edimält vällä märke?
mi jaos edimäne om rahva hää elo
tä näütäs noq pallo hürskemb vällä
kai uso nuka alt
kihvtiprits
tsiukja
lumbist pillu tsiukmit lakja
mäntli pääl olliq muatsiukmõq
püksiq tsiukuq muatsõs
rasõv tsiuku pliidi pääle
vesi tsiugahu vasta näko
mahla tsiuku ku tä pirni haugas
tsiukminõ tsiugahtus
keele tegünemise küsümüs
vällämõtõld hädä
luulõtaja om vastaosliganõ inemine
taa küsümisegaq om hätä
valmistüü
rahva kogotullõm kõõ rahva hüvvüs
suurõ tüü vili
teküs aig kirämehe elon
ületetäng
tä om välläopnuq pottsepp
ammõdihuvi
uma ala meistre
ma näe ülesastjat küle päält
ettevõttõ tsiht
süämetõpi ärqhoitminõ
süü tõvõ ärqhoitmisõs tsisnakut
nädäli pääle ettearvaminõ
timä ettearvaminõ om et tulõ hää saak
õdagunõ kava
puutriprogramm
ette säet tüüpink
tekniga edesiminek
tõbi lätt hullõmbas
kasuja tulomass
majaplaan
alost vahtsõt tüüd
kõrratüü
näi tiatrin mitund tähtsät inemist
ettevõtmisõ üleskitmine
pronksehteq
sportlanõ sai pronksi
jutulooming
prosta maatüü
maa- vii- verepruuv
sa proovit mu kannahtust
käve umblõja man kleiti pruuvman
välläsäädjä nakas pruuvõgaq pääle täpsähe kell 11
pass rõivit sälgä
pruumiq iks või
pruuvminõ
kihotussõda
kommunistlinõ üleskihotus
vastakihotus
asaq ommaq õigõn mõõdun
kuntshambaq
puujalg
kunstkäsi
protikummiq
mul om taa asa pääle õiõndus
õiõnd lisatüü peräst
viiest piät kinniq pidämä
ütsipidine jakkus
katsipidine jakkus
provva muudu üllenpidämine
tii-iq härgütämisest vällä
härgütägü-iq minno!
vaadil lüüdi punn päält ärq
ai huulõq trommilõ
torphuul
vanarahva muistidsõq kombõq
keelepruuk keeletarvitus
sul olõ-iq vaia murõhtaq
esä tekk kangõ ollõ
paat paatjanõ paatjas
pruunikadsõ värvigaq pilt
pruunistaq liha ja sibulaq!
tsukru lätt kuumutamisõgaq pruunis
{nal} pruudimõisa
kündletaht tsärähtäs
rõnnon rogisõs
oss läts praksigaq katski
edimiä prõksaht
ahon prõksõlõsõq puuq
prõksna triksna
kolkku eiq ussõ vasta!
süä pess
ruu seen präägähtäs parts
präägähtüs
latsõq noskadiq präänikit
piitska ja präänkat
panõq ask kasti!
asu sortminõ
asunõ põrmand
tekk sälä asutsõs
võlssnimi
võlsstiidüs
inemise miil om keerolinõ
nõrga meelegaq
meeleline ja iholinõ
taal tiatril ommaq umaq kaejaq
väegaq hulga rahvast oll
erialavälläannõq
tä om vällä andnuq mitu artiklit
hubaq palgiq
söögilavva päält sadanuq raasakõsõq
putõl maraviina
ei saisaq pudõlingiq
poiskõnõ om nakanuq putli poolõ kaema
ollõputõl
rohopuso
putli perä pääl om viil veidüq
poodaq leib piinüs!
tuum puut häitsmit
klaas tsilgahtu käest maaha
pidolisõq pudõsiq hillä-tassa lakja
mannapudõr
kardohkatamp kardohkasupp
kardohkaq ommaq lumolõ
sakõq kardohkaq jüvägaq pudõr paksputr suurmapudõr
pudrotama kurskõlõma pudlatama
tä väega pudinahe kõnõlõs
ost reisi päält ekäsuku puti-pati
liiva puistus krae vaihõlõ
puut kanolõ leibä
kõnõlõs kipõstõ ja poldastõ
poeld hinnäst aiamulgust läbi
külm tükk manoq
lats käkk hindä ärq
käve direktri man pugõman
pogõ kõtu putro täüs
mütsütäs süvväq
tä nulgan umaette pomõ
naarumukin
siil pupatas nukan
taa niidü pääl om kõik puha angõrhain
tunnistusõ pääl olliq õnnõ viieq
tan ommaq kõik puha võõraq
tuulõvuhahus lei kao man pangiq ümbre
naarupuhahus
kiimahus himopalang
kõigil om puhtamb ammõt
patast puhas
mõsõq käeq puhtas!
puhas kuld
väli võiugaq küdsi kuukõ
välivindläne
mõskuma
auto mõskus vihmagaq puhtas
tege tii lumõst vallalõ
kass mõsk umma kaskat
kasiq hinnäst ärq!
puhastaja
puhastaminõ
saa süüst vallalõ
suurõmb kraamminõ
puhastuskriim
vaibakasiminõ
välivõrokõnõ
pulli sõõrmõq ommaq lajalõ
poiss läts uhkusõst õhku täüs
kõlistas joba mitund vuuri
pido aos pand tä handkuuba sälgä
lupaq veidükese hõngu ka haardaq!
jovva-iq inämb edesi minnäq piät hingähtämä
puhkõlõ minemä
läts lõunasvaihõs puhkõlõ
hingänüq
urvaq lahkõsõq ja leheq tulõvaq vällä
tulõkuri sõda pässi vallalõ
nakas ikma
pull kröösähtäs
päält lühkü hingetõmbamisõ minti edesi
olõ puhkusõ aol Pärnän
hainakuu om meil kõgõ tahetumb puhkusõaig
puhkusaig läüvaheq
tsahkna kanarigu puhmakõsõq
paksuq kulmuq
soetõlva puhmistiguq järve veeren
puhtahe juhtumiisi
puhtast süämest
palas
pallalt poliitilinõ
tävveste eräasi
mustõnd ja puhtaskirotus
pini nakkas puhtust pidämä 4–5-kuudsõlt
õhupuhtus
helü puhtus
puhksaq häbä kotussõ pääle!
vahtsõq tuulõq kääväq
tuul puhk põhast
kõnõlõmiq veidüq
toro om umbõn taa tulõ läbi puhastaq
asi oll väega üles puhut
loi kavva aig-aolt suigahti
Sõprusõ puiõstii
külh tä pungõl a iks pidi minemä
vingõrd vällä
puuloodsik
kangõ astminõ
puinõ stiil
Koiva kond
tsiukõ tii pääle suula
süäme päält ärq kõnõlõma
liivatsiukja
kütte- paprõpuu
hain nakkas vanas minemä
noorõq vabarnavarrõq
vahtsõnõ direktri pukin
saepukk
piimäpukk
võtaq mu auto vingu otsa!
tsileq poksvaq päid kokko
tä tsurmiti sabast vällä
pokuq tüküseq poksõlõma
piimä- sinebi- mõsupulbri
kraatri põhan tsibises laava
liina üüelo kiis
aiakraamiliim
kala- liha- kapstaliim
pulkama
rihapitim rihapulk
tollipuu
olõ timägaq üte pulga pääl
Hiina restoraanin seimiq pulkõgaq
külh pidol sai nalla!
ähkä lätväq silmigaq a puhtilõ lätväq kõtugaq
kaasitama
kaasik kaasitaja
hähäpäiv saajapäiv pulmapäiv
pulmareis
pulma-aastapäiv
saajasõna
saajarahvas vakarahvas pulmalisõq hähkilidseq
süä lüü
kumbiq tä pulssi
elosoonõ kaeminõ
elosuun lüü kõvva
pini karv oll pulsti lännüq
pulgan pulgõn pulstinõ
pulgatunuq karvagaq pini
läts pukki
prits tsiukjagaq lille
värv püstoligaq saina
tudõngiq joobõrdiq hummoguniq
õhu- pendsupump
meheq pumpasõq laivast vett vällä
süä pumpas verd
läts jovvusaali muskliid pumpama
õdaguveretüs
täl lei näo veretämä
verkjäs õdagutaivas
vereväpuulnõ lilla
kõrb sisalik
katus panti vereväst plekist
verrev päiv kallendrin
hõrak verrev jaanimari verrev sitik
vabarnakarva vabarnaverrev
oll sõan verevide poolõ pääl
verbümä verdümä
Roodsi verrev
Iirimaal om hulga verevä päägaq inemiisi
naidõ sõnno pääle lätsi ma näost vereväs
linapund
pundsulõ
nööripunds
langaq ommaq punga kistuq naid mõista-iq inämb ärq arotaq
park sukkõ
olõ paklin
trutsakun tands
veret üle näo
veretäjä nahk
veretäjä taivas
palohkaq hõrõtasõq
keväjä nakkasõq urbaq lahkõma ja urbõ seest tulõvaq leheq vällä
nupp
{luulõlidsõlt} lilliq ommaq tupõst tulõmisõl
{hrl} lilliq lääväq pia vallalõ  V lillinupiq ommaq vallalõ minemän
kott om pundsulõ täüs
rand oll suvitajit otsaniq täüs
pundulõ puroq
karman oll kahtlasõlt punnin
silmäq punnin kunn
punnin rahakott
punkar punkmiis pungimiis
lausõ lõppu pandas punkt
Suur Munamägi om Eesti kõgõ korõmb kotus
lepingu punktiq
kontrolmis- hädäabipunkt
vastavõtmis- müügikotus
nullpunkt
saisahuskotus
punktikotus
võtimiq plaani kõrd-kõrrast läbi
tekk paprõ pääle täppe
lisasilm
punktirehkendüs
pallo silmi om?
{m} silmäq
kuunolõk nakas pääle täpsähe kell kümme
tii om kaardi pääl verevä punktijutigaq ärq näüdät
punktijutt täppejuun täppjuun
tõmmas vaadil punni iist
iho pääle tulliq imeliguq punniq
kitu- kiusupunn
põrmandulavval oll vilets punn
egaq ma väegaq vasta es ajaq
puunõ puinõ
kül sai iks punniq et ülesannõq vällä tulnuq
punklaud
pommit põrmand
vasta punma punkma punkõlõma tukistama sikistämä
vasik naas lauda läve pääl punkõlõma
pini tukist külh vasta a Ants vidi tä saina viirde ja pand ketti
miä sa sikistät ilmaasandaq egaq sa kohegiq päse eiq
põsõq punni
meheq punnõq terve päävä tüüd tetäq
punn perämäst viläkotti vankri pääle
kül ma väütsi taad tüüd ärq tetäq a jõvva-as
pehmekeses punnunuq suurmaq
sinitses pundsunuq kuulnuq
lillipunt
trehvsimiq rongin lätläisigaq punti
mäng pundin kitrat
punti tsobarikku
võtkõq minno ka sekkä!
tsobarigun
meheq olliq poodi man vatakun
mõist korvi kutaq
nuurpaar naas ello säädmä
lambaq panniq mõtsa poolõ ajama
süä pesse seen
haavapuravik
kivipuravik
piniq purõlõsõq
naabriq tsankõlõsõq maa peräst
pini puri kana ärq
orrav purõ pähkmäst
süüdi kipõlt es läpetäq süüki katski tsalkiq
säeq puro tuulõ perrä!
terveq ku härg
hobõsõq pruuskvaq
läts purogaq mere pääle
purjo jäämä purjuma joovahtuma sopsahtuma tsobahtuma
ei piäq pääd
silminiq täüs
puulpurjunuq
om jooma pääl joba nätäl aigo
meheq puhma all klõnotasõq
juuminõ purotus
üle kraavi lätt palgõst purrõq
siimnepurdsahus
pand naarma
viipurskus tsiuk vett
naksi naardma ja süük proosahtu suust vällä
ku häbendeles umma kiilt kõnõldaq sõs murd riigikiilt
imä võtt keelegaq tsädse silmäst vällä
{m} leeväpudinaq
lasturäbo
auto om purulõ sõidõt
tõmbsi kirä katski
katski lännüq klaas
lahki lännüq abielo
taldrek sattõ maaha ja lagosi ärq
rauhakiviq tetti lasõrigaq katski
tege pähkmit katski
sõda om timä unistusõq häötänüq
hambaq olliq pusõrihe suun
külh sul tahtus tan man müssiq
pussõrdimiq jupp aigo kodotüüd tetäq
pull puskas puhma
lehm pusk värtetulpa
oinaq pusklõsõq
pussu laskma pusma pussama pussutama
tä oll ärq tsusat
püdseq
tsirts
pütske minemä
pagõsi puhma ku politseid näkk
külh putras ulluisi kokko!
suvõl om kõik maa ja ilm kõgõsugumaidsi mutukit täüs
puuragoja mõtsatüüline mõtsaragoja roomakõnõ ruumaja
vaesõq mõtsaruumajaq piät egäpäivi mõtsan puid ragoma
puuluits
daamõl om näo pääle puudrit pant
puudus jäämä
puudus olõma
rahha tull puudus
kehv valgus tege silmile hätä
veitü koolitusõgaq
veli om täl puudulinõ
hindõs sai tä puuduligu
asalõ olõ es seletüst
meil om tüükässi puudus
tä või puudusolõva raha lainadaq
täämbä oll koolist viis last puudus
aopuudus
tahtmisõpuudus
söögipuudus
maaelo hädäq
auto puudus om suur pendsukulu
hääq ja viaq
putut tedä käest
tõbinõ es putukiq süüki
puttõ hellä kotusõ mano
sõda es putuq mi peret
asi pututas meid kõiki
tunni sälä pääl pututust
tervüseviagaq inemiseq
tütrele lei viadusõ sisse
kassil oll mitu puutäid
kosinõ
poiskõsõl om kosinõ loodsigukõnõ
meil eläs puurin kats papagoid
oherd
mineq tuuq kuuri alt puur!
tikkama iskmä
hammast puurma
puusavalu
puusaluu uurõq puusakunt
mullõ taa ei putuq
pää putus lakkõ
pini teid ei putuq
asakotsinõ papõr
putmaldaq luudus
pank kinnütäs et hoiust ei pututaq
saadikul võeti kohtukaidsõq päält ärq
uutmaldaq lõpugaq lugu
jäi kodo viguma
jäi pikäle haigusõlõ
gripitõbinõ
kehväs jäänüq
hädälik põdõlik
imä põõtas last
kedä sa pakõt?
lambaq pagõhõsõq pinni
pand pakku
pagõhõja
sõapagõhõjaq pagõhõsõq sõta
lühükene puhkus
ma trehvsi tedä kõrras
lühkü ülekaehus liina aoluust
peimiq liinan kõrras kinniq
olõ raamadu kergüisi üle kaenuq
põhast puhk külm tuul
põhan ommaq valgõq üüq
paapõhi
kanni perä pääl om viil veidükese tsäid
järvepõhi
kuul and kiili opmisõs kimmä alossõ
maalil oll tummõ alos
hoiji gaasilapatsit põhan
oll uma elogaq põhja lännüq
päämine alos
päämine tsiht
kiränigu loomingu päämädseq joonõq
umakapital om 3 millonit minkast raudhääd om 25 millonit kruuni
suvi om päämäne reisiaig
tedä kasvadiq päämädselt vanaqvanõmbaq
kursus om mõtõld innekõkkõ oppajilõ
raamadu kokkopandmisõ kõrd
kimmäs sõavastalinõ
tä om kimmä arvamisõgaq miis
edimädse tundõ perrä mõista-aiq midä üldäq
põhamaa kõva külm ilm
58 kraati põhalakjust
tävvelidsemb teedüs om kirän pruukmisoppusõn
tä tund prantsusõ kirändüst põhaniq
kõik kotussõq otsidiq viimätseniq läbi
vann valitsust
külh tä lõhnas tuud inemist
Põha- ja Baltimaiõ ütentüü
lühkene põhamaa suvi
väega tähtsä üleslöüdüs
põharanna küläq
kõigil oll tuust lõpmaldaq hallõ
põhavesi om tan väega süvän
pallõlnuq sul hindä otsust ärq seletäq!
selges tett ärq seletet
vanõmbaq pelgsiq asa peräst
asatundja ärqnäüdät arvaminõ
artiklin oll hulga selges kõnõlõmaldaq asjo
ilmaasandaq pelgüs
arvõq oll üle mõistusõ suur
tä otsõ umalõ teolõ seletüst
põhjuisi või ollaq mitu
ei tiiäq miä tuu põhi om et tä minno süüdü pand?
söögi süül tulnuq kõtuhädä
autoõnnõtusõ süü oll tsommin juht
suidsutaminõ tege tävvüvähki
põhtja põhtjaalonõ
lätsimiq tii päält kõrvalõ
hüpsi poodist läbi
lõiksi tast ümbre nuka
läts risti üle uulidsa
puu sattõ risti värte ette
piku ja piuta
võlla põigus es piäq vasta
kangõ vanamiis
mi maja om harouulidsa pääl
kavva polmiti ka nalakit vahepallo
paiuvitsaq andvaq häste korvis kutaq
pand käeq põlvi ümbre
ümbre kiirdünüq juurõq
timä soomõ kiil om eesti sõnnogaq segi lännüq
kusõrmanõ
trill
kusõhädä om surmas
süä pess
paadimotor põkatas
naist põlõti timä kerge elo peräst
halvastõ päälekaeminõ
„Taa ka mõni miis!” mõrost tütrik
jälle elläi
kardohka- rüänurm
kanaq kääväq olismuu pääl terri otsman
kardohkamuu pääle om sitt ärq veet
saadõti nurmõ
panõq tuli palama!
palajat künneld või-iq ütsindä jättäq
palotama
palotagu-iq päävä aigo tulli eelektri om kallis!
aigo om egaq tuu asagaq olõ-iq noq palangut
palandu pääle om mõts kasunuq
hallus hädä
palotaminõ
palotaja
kusõrmapalanik
tävvüpalanik
palotushaav
savianomidõ palotaminõ
pallavkiviõli
ma põlõ-iq tuud joht ärq
laiska panniq kõik halvas
tä ei pelgäq üttegiq tüüd
rahva seest kuuldu halvaspandjat naaru
timä näost oll nätäq põlgust
latsõigä latsõpõlv
pudipõll häüsäpõll
sõõrutegemine
kihvtildäq maategemine
timahavva naati põllutöiegaq varra pääle
vanaesä hällüt last põlvõ pääl
püksipõlvõq ommaq ärq nühkünüq
neländät põlvõ tartokõnõ
taht imäle kerembät ello pakkuq
poissmeheelo
latsõigä
vanaesä võtt kardohkit põlvildõ
saq mineq püäq põndakut maq uha ubalehte!
suvõl om elo põnõvamb ku talvõl
kinniqhoitja raamat
latsõq olliq uudishimost herevälläq
esä jutt pand meid kullõma
tä kai võigõlust pingusõgaq
poisipõnn
jalglamp põrmandulamp
põrmandurõivas
salahuisi võigõlus
palli hüpitämä
peräpõrgu
aja tä elo hukka
sääntse põrguilmagaq piä-iq kavva vasta
põrgularm
hirmsa lüümine
või om juudanahk!
kostu trummitõrinat
tüükuan hürräs motor
põrist r-i
pall põrgas aknõhe
ma puttõ vasta lauda ja aiõ pudõli ümbre
maja ehitämise man tull ette uutmaldaq jukõruisi
vaas sattõ pira-pinna
timä ilmlik iho matõti kodomaa mulda
presidendi koolukihä
mul olõ-õs timäst sukugiq hallõ
taast jutust olõ-iq tolmu ka kassu
mis sa vahit!
vaht tedä altlaka
immis sai kümme põrst
om hinnäst jälkiq täüs tõmmanuq kuradi põrss!
aknõklaasiq ommaq katski põranuq
vankriperä põrotas saa eiq sääl häste istuq
sattõ eksämist läbi
põrmand rapus tandsmisõst
kivitii põrotõllõs rattit
miis põrot kulakugaq vasta lauda
mul põrahut sälä ärq
virodi joonõlt pääliina
kuuli uutmaldaq teedüst
tõrkminõ põrkminõ
sai pääpõrahtusõ
täüspalgõq
sarn põsõnukk
verevide palgidõgaq
tsusas kompvegi suuhtõ
vana lammas pokk jalagaq vasta maad taht hirmutaq
põud suvi
pälkämä
põud ilm
põvvakimmäs
põvvasuits
põvvasuidsunõ ilm
tõhras poolõniq pääväniq
puhmõnõ puhmliganõ puhmõlinõ puhmistunõ
maq olõ-iq asatundja et tuu asa üle otsustaq
keskpäiv
mitu üüdpäivä
äripäiv
tä tege pikilpäivil tüüd
poslamasla
võtkõq pääväsüük üten
lats om viil katõpääväne
tä tetti päävä päält vallalõ
sõida hummõn päävävalgõgaq edesi
ku noq valgõvalugaq kodo joudnuq
latsõl oll päivikun teedüs tiatriheminegi kotsilõ
lövvi kiränigu välläannõtuist pääväraamatist huvitavit tõtõasjo
käve tallõn päivilises
tekk aiatüüd ja võtt päivä
praatõ hinnäst rannan päävä käen
käü egäpäivi katusõ pääl paistlõman
päivilde käü tüühü öilde maka
tä om suvõgaq pruunis palanuq
nägo om häste pääväpruun
päävämäär
päävävõturõivaq
päiv-pääväst läät jo vanõmbas
koras söögisiini päähä ka kihvtitsit
tereht minno uma tutva pääle
eeläq kävemiq pähkmit korjaman
ülesannõq oll kõva päämurdja
pääväjutt
päävävägi
täämbä om päivlik ilm
lämmist hinnäst päävä käen
pääväpaistõlõ päävä kätte pääväpõrõhõhe
valgõ päägaq latskõnõ
päähäkäänetäv kangõ ütsipuinõ
üüpäitseq
jalamõhn
võistkund sai hõpõmedäli
poiskõnõ istõ vankriperä pääl
supiperä om viil potipõhja jäänüq
õdagus olõmiq peräl
peräle joudma
terveq maja om muq käen
vanaesä perändüs jaeti latsõlatsi vaihõl ärq
kiränigu käsikiräq kingidiq muusõumilõ
perit kultuur
vannamuudu maa
osajago
perimä peritsemä
esä jätt talo pojalõ
põlvõst põlvõ om käsitüümõistmist edesi annõt
meistri tiidmiseq lätsiq edesi timä opilaisilõ
sünnüperäne
ütensündünüq
sünnüperi
tõõperäline
akõn oll peräniq vallalõ
perän kaemiq miä saa
minkagiq peräst
päält kellä nellä
hummogu oll ilm illos perän nakas sadama
minkperäst
hoimanõ päältlõunõq
perädü laga jõgi
perädü maatükk
jaanipäävä pantiq eläjile reboraigõst vai ossõst krandsiq kaala
tammõossõst vaniguq
võiupapõr
ettepanõkigaq olti peri
varaperitsejä
ütensündünüq hädä
pruuniq silmäq ommaq esäst saaduq
perimine peritsemine
naidõ asjo kotsilõ piät vanõmbidõ inemiisi käest perrä küsümä
perrä nõudma
üts vana jutt kõnõlõs et …
perimüskultuur
perimüsmuusiga
imä puult olõ ma peri lätläisist
keskaost peri majaq
asi om joba küländkiq kimmäs
olõmiq joba küländ lähkün
uhiumanõ
taa talo ostõti perises 1869 aastagal
tahassiq perises maalõ elämä minnäq
tedä saa-aiq peris uskuq
kas siibogaq sivvuq ommaq periselt kah olõman?
kost sa peri olõt?
klaaspärli
Eesti luudusõ pärli
mineq tuuq poodist kergütäjät!
ma ei võiq midägiq sepälist süvväq
oluq sai sepäne seod ei võiq juvvakiq
lõhmussõnõ pähnäne
lõhmusniids
kihvtiq pandvaq haina kasvo kinniq
majandusõ sadaminõ hoit pensioni nõsõmisõ kinniq
tagasihoitva mõjo
pernaanõ pand leeväpätsiq ahjo
turbapäts
savipätsik
pido lõppi tapõlusõgaq
aid es lasõq eläjit nurmõ pääle
poiskõsõl olõ-õs päsemist pidi kõik üles tunnistama
täl õnnistu uppuva laiva päält ärq päsedäq
hopõn pässi vallalõ
tiiä-äiq kuna täämbä siist päse
päsemine
pästeteenistüs soovit lumõtormigaq kodo jäiäq
täl oll näpp joba trikli pääl
kõik merehädäliseq pästediq ärq
avidi sõbra häbüst vällä
pästkeq minno ärq!
lask pini keti otsast vallalõ
pästjä
pästmine
pässämõhn
ma piä sullõ pässä pion
labajalaluu
rattapõvvaq tettiq kõopuust
taa trepp vii tarõ pääle
magaja käänd külge
käänd võtind lukumulgun
käänd kodotii pääle
pöörähüdäq ma kae määne sa sälä takast olõdõq!
käänäq sälg!
naas paganit õigõhe usko püürdmä
käändmine püürdmine
kõnõldi hullõ juttõ
näläne kahr või marru minnäq
perädüq hinnaq
lätt tävveste marru
taha taad ullimuudu!
aig muut
1940 aasta naas tõnõ aig
kõiki silmäq kaiq ussõ poolõ
tõbinõ läts hädägaq tohtrõ manoq
latsõq lätsiq päält kooli lõpõtamisõ kodoküllä tagasi
ümbre käändmä
tii käändü kuralõ
lubagõq kõnõldaq!
president kõnõl rahvalõ
täl om parandamaldaq tõbi
ütsipidine jakkus
kuralõkäändmine
motoripüürdeq
lehe tagaküle pääl oll märküs
tii tege tan äkilidse käänähtüse
tuul tekk järve kottalõ pöörüssit
kaar luu joba pöörüst
tuulõpöörüs tuulõkeerüs
pää lätt ümbre
ai süäme kuras
ventilaatri käve kipõstõ ümbre
püürdlejä tsõõr
sekäq kõik ollusõq kokko nikaguq saa pütel mass!
tsipse tsirelihekki
riik sai mitmõ millonigaq müüdä pükse
pügi lambit
suq suuv om mullõ tähtsä
suvistõ- muna- külmäpühiq
inemise elo olõ-õiq inämb pühä
hoit raamatut niguq pühhä asja
timä pühähüs
munkõ pühäliguq näoq
lugi tõtõhallõ helügaq luulõtust ette
vanno estläisi pühäkuaq olliq pühäq mõtsaq ja ohvripaigaq
pühäpääväkuul
pühänd uma luulõtusõ Võromaa inemiisile
konvõrents oll pühändet koolitusküsümüisile
kirodaq mullõ raamatuhe sisse!
hopõn väherdäs maan
läts sannast lumõ sisse püherdämä
olõ-õs aigo pühäpäivägiq pitäq
tä pühitsedi nunnas
pühke ussõ iist lumõ ärq
moro pühkü tuulõgaq puhtas
taa om jalgo pühästäq põrmandurõivas pühäskeq taaha jalaq ärq!
kats paari pükse
püksiq peräkuntõ  V kinnärde pääl
tõmbaq kaadsaq siirde!
pruhvõgaq püksiq pruhvpüksiq juunigaq püksiq
püksirihm
püksisiir
pruhv viik
mul olõ-õi tsihte kohe poolõ rühkiq
presidendis tahtjit oll viis
jalgpallimiiskunda saaminõ läts vaivalidsõlt
sekretäris tahtja näio
külmägaq olõ-õiq nail lillel püsümist
maask ja vavvõrn ommaq mitmõaastadsõq kasvoq
pujeng om püsülill
püsümä jäämä
eesti rahva püsümäjäämine olõnõs eestläisist hindist
tuul puhk harvuisi üttemuudu
püsüq paigan ärq tsipõlguq!
lämmi ilm jäi pikäs aos püsümä
kimmäs elokotus
püsümine püsüjä
täl om püsümäldäq olõminõ
mõnõq istõq mõnõq saisiq pistü
paariq saiq joba pääle
pistü ajama
pistü olõma
tuu om pistü ullus!
jalotsi põdõma
tä makassiq kasvai pistü jala pääl
pistvä perv
saisolinõ vili
pistümbähe pistümbäle
sääde telgi pistü
pand lava kipõstõ pistü
minevä aastagasaa lõpun ehitet hoonõq
es tulõq ettepantuidõ ülesandidõgaq toimõ
pütün om taar
kroogu kaur
nurmkana nurmpüvi
mõtspüvi laaspüvi
suupüvi suukana valgõ teder
hutsut latsi elon edesi minemä
väega hoolõlinõ poiss kõkkõ tege häste ja virka
kõgõst püündmisest huulmaldaq
püvviq järvest hulga kalla
politsei püünd vargit
{seto kiil} egäüts pivatas ärq tetäq uma tüü
koedaq hindä innebmähe rõivihe!
kas sa õks saat esiq kävvüq?
tä es mõistaq külh tandsiq a pruuvõ väegaq
proovõ rõõmsambat näko tetäq
vanamiis väüdäs kõgõst jovvust tüüd ärq tetäq
hulkvidõ eläjide püüdjä
kalla püündjä miis
huulmaldaq püüdmisest jäi kuul poolõlõ
kala- rüüvpüük
püksiq leiq püüdlit
püüki jahvma püüdeldämä püükmä
silmussõq lõksiq võrguq jt püvvüsseq
tuhkru jäi lausa ala
püvvüspuu
padakott
talvõsaabas
suusasaabas
tritsusaabas
soldanisaabas
saapakunds
saapatall
saapakabõl
saapamäär
vagivahtsõq sissekäümäldäq saapaq
vanaq tsabadiq
süä vaio saapasiirde
jo hummogu naas küläliisi tulõma
rong joud peräle
kevväi om tulnuq
õdagu saiõn naksi raamatut lugõma
pia ma jõvva tagasi su mano
sissetulõja reis
joudja linnuk
reisi päält tulnuq kõnõl midä nännüq oll
hain pandas rukka
haoq pantiq ruõlõ alaq
rugahallaq rugavallaq
leibä om poodin kõgõ saiaq
mul om vahtsõnõ tüükotus saiaq
raadiosaadõq telesaadõq õkvasaadõq kõrdus
latsisaadõq nakkas kell viis
lauldas üten pilligaq ja ilma pillildäq
laulmisõ mano mängiti klavõrit
kaubapakk
postipakk
rahakiri
kipõpost
lihtpost
tähtpost
abipakk
vääsävuur
suursaadik
rahvasaadik
saadigu kohtukaidsõq
vei turgu uma majapidämise viljo võidu munnõ mett
aiavili põlluvili
piimä- ja lihakraam
saaksa ploomisort
seo viläsort and häste vällä
seo nisusort and häste vällä
kardohka saaksus om paiguldõ esiqsugumanõ
kats miist lõiksiq palki
küünü man saeti ja raoti
vang oll trelliq saegaq läbi lõiganuq ja ärq paenuq
tahtjit oll pallo saajit veidüq
sügüse peeti suurõq saajaq
valgõ klaarupin nakkas aigsahe saaki andma
tulli kallo püüdmäst kinä noosigaq
joositas kärsmäldäq ütest tarõst tõistõ
virtinäq kudavaq laudo vahel niguq kassikangast
haalvaq edesi-tagasi
sai esä käest sünnüpääväs pini
täämbä saa lõunas suppi
poiss sai koolin hää hindõ
maja om noq odavahe saiaq
ma saa-s terveq üü maadaq
talvõst sai kevväi keväjäst suvi
pidi kõvva kütmä inne ku tarõ lämmäs läts
ma olõ-iq ammuq kodo saanuq
timmä saa-iq uskuq
raamadu sisu
külän sai kõvva süüdüs ja juudus
ma saa-iq ust vallalõ
tahtminõ om taivariik saaminõ om esiqasi
raamatidõ müümisest saiaq raha lätt häätegemises
taa miis om nii puss midägiq ei saaq tettüs
oll üts pussunõ mehekene
massa-iq nii toss ollaq tulõ iks hindä iist saistaq kah
tsoss hässäk hämäläne
pussuode
saami keeleq
hopõn panti saani ette
saarnamõts
tan mõtsan kasusõq tammõq ja saarnõq
saarnõq lätt joq lehte
saarõ pääle oll rassõ saiaq
järve- mere- suusaar
Eesti kõgõ suurõmb saaristu om Õdagu-Eesti saaristu
jõõn ja järven eläseq utraq
saarvanahast müts kraag kask
nühk põrmandidõ ja saino päält sita maaha
mõsk sannan uma iho päält nädäli mustusõ maaha
ostku-iq õgasugust asku!
autoq püretäseq õhku
tsolgivesi tsolk jõki ja järvi
vabriguq tsolkvaq vett
liino õhk om väega ärq tsurgit
tsolk
saadanasünnütüs
666 ollõv vanahalva nummõr
taa miis om hõel ku saadan
kurikavval meelütäjä
saatõkavateedüs
kai kauba papridõ perrä üle
hummogust pääle
tuustsaaniq
olõ joq poolõst saaniq peri
tä oll põlviniq vii seen
küün oll poolõst saandõ haino täüs
eelätsest pääle satas
tä om sügüsest pääle ilma tüüldäq
taa tuisugaq päse-iq ussõstkiq vällä ammuqkiq viil kavvõmbalõ
tan om eskiq valgõgaq hirmsa sõitaq ammuq sõs viil pümmegaq
pakk hinnäst pido lõpun tütrikku saatma
kirä pääl es olõq saatja aadrõssit
raadio- telesaatja
poiss saat tütrigu kodo
ma saada pojalõ paki
saat rahha
tä tulõ sinno saatma
vällä saatma
latsõq kästiq magama
seo om mi ütine saadus
õnnõdu elo
tälle oll niimuudu ant
Jaan pässi võistluisil edimädses
seon asan om väega tähtsä kokko leppüq
kisku-iq kassi hannast!
kikkal ommaq kiriväq hannasulõq
panni hand om kuumas lännüq
kleidihand jäi ussõ vaihõlõ
mis sa käüt mul hannan!
juusk hannan
tolkhand
handa höörütämä
pinil om hand aq poodin om saba
handroodsun om valu seen
kalast oll õnnõ handruuds perrä jäänüq
vihma tulõ nigu rabisõs
karan oll sadakund eläjät
vala niguq pangist
lumi tull maaha
katus lask läbi
kai veeren saisõ mitu laiva
verevil veinel om põhan sagõhõhe sago
katlakivi om kalg sago miä teküs ku kahrõt vett lämmistäq
ollõl om hiiv põhan
sakõ vaos põha pääle
hiiv om veinipudõli põhja saistunuq
taa tsops tii es hainagiq likõs
oodimiq kuna vihm perrä jääs
ilm eht sadama
miis lõigas saekaadrigaq palkõ lavvus
lavvavabrikust tuudi paar kuurmat lauda
ussõ värehti hingeq
vihmatsops saarõvihm vihmasaar
tull hää ropsahus vihma
vihma sattõ vahel tull mõni ropsak räüssä kah
latsõq olliq tsobarikun oppaja ümbre
kiirutsopp
kukrutsopp
kopsutsauk
ajutsopaq
süä pess
haigõ tihtsä hingämine
tä käve tihtsäle miiq poolõ
sa võinuq sagõhõmpa kodo pääle mõtõldaq
Jaan käve küländ sagõhõhe miiq poolõ
pallo tihtsä mõskminõ tege hiussilõ kurja
seod tõpõ tulõ sagõhõhe ette
tä käü sagõhõhe Suumõ tüüle
haigõ hingämine lätt kipõmbas
viimätsel aol om liikmisõnnõtuisi manoq tulnuq
inemiseq tsebiväq huulitsidõ pääl
nä sessendeleseq lavva ümbre
jätkeq taa jalon tsõõrataminõ!
koolitarõ moro oll täüs latsi tsebimist
latsõ kahuskinõ pää
tursin habõnidõgaq vanamiis
tuustan pini
kuulõ-iq kisinät ei kõsinat
olõ es õigõt pauku õnnõ üts kõsahus käve
puuleheq kõsisiq jalgo all
hainaq ommaq häste kuionuq kahisõsõq joq
tuul kahist puulehti
pand hobõsõ adra ette ja läts kündmä
hargi adraq olliq viil teräväq
miis pand traktorilõ terä ette ja läts lummõ toukama
miis hangõld varastõdu kraamigaq
pand rahakoti suhvlihe
imä naas saiakõisi küdsämä
küüdselillitsäi
keerolilli rohoviin
saa-aastagadsõq tammõq
vanaesä om joq sada aastakka vana
üts saanõ om puudus viil
mineväl aastagasaal
saa-aastaga lõpp
saa-aasta tagonõ
aastasaa vaihtus
mitu saandikku sul maad om?
hummõn mängitäs taad näütemängo saandat kõrda
olli vahtsõ poodi viiessaas ostja
sõnot naabrilõ hädä kaala
perremiis lõhnas ja vansõ umma joodikut sulast
vanamuur naas jälehehe vanma
täämbä om saonõ ilm
paprõ viir om tsäpeline
kikkal om tsakilinõ hari
tsakliganõ vahtrõleht
pühäkuaq
saksatama
oll sääne saksanõ käve vestigaq
kõnõl andsakat kiilt
pitsball
kiäkiq kisk minno hõlmast
pini kakk võõra püksisiirt
imä karvost poiga
tuu olõ-iq inämb määnegiq salahus
seod tohe-iq kõnõldaq
salussihe salussilõ salguisi
asi jäi salguisi
las taa jääs salussihe
salussin salgusõn
hoiamiq seod hindä teedäq
salussihe salussilõ salgustõ
asi piät hindä teedäq jäämä
salanõ saar
kullõs salahuisi tõisi juttu päält
poiskõsõn proovõ salguisi värsse kirotaq
salahanõ kuunolõk
seo om vargu asi
alkoholi sissetuumisõgaq om köüdet ka keelet kauplõminõ
keeledü alkoholi ja suidsu vidämine om suurõmbas lännüq
saadi kätte laiv keeledü kaubagaq
taa om sääne inemine kinkalõ miildüs altnaha tõõsõlõ käändäq
poisiq kisiq varguisi nuka takan suitsu
hämmär üü oll täüs salahusõ hõngu
kiä tuu salahanõ võõras oll?
hämärit asjo ja nätüssit om ilman pallo
tütrik naaraht kavaluisi
kõik oll nii imeligult vakka
lask uma numbri ärq käkkiq
kinnilidse olõkigaq inemine muguq hoit kõik hindäle
kõnõlõq ummõhtõ mis sa hoiat kõik hindäle!
Riina om sõsarast siuhkõmb
pikk kõhnalik miis
tsuraq kääväq vatangun küllä piten
salgas umma süüd
tä es salgaq midägiq kõnõl kõik ausalõ ärq
salas uma latsõ ärq
park latsi juusk mõtsan
meheq ommaq parki kogonuq
rüüvlipark
lõigas pini tura päält tuudi karvo
seo miis salli-iq latsi
tä kannahta-iq minno sukugiq
tä ei lepüq muqkaq
miis oll hõela ja kura näogaq
ilotarõ kinähüstarõ
ummõlustarõ
moodutarõ
läpäsnigusalpiitre
kundi pääl kasvi illos mõtsasalk
tsirguq lauliq mõtsanukan
salvõq olliq veereniq villä täüs
siug pand hobõst jalga
sõnnogaq purõma
puutrigaq tüüten tulõ tüüd vaihtõpääl pästäq kah muido või tuu kaoma minnäq
mi käümiq saman koolin
miä sa iriset tõisil om niisama rassõ!
mõlõmbaq latsõq naksiq üteliisi kõnõlõma
säädüse perrä saa-iq ministri üteliste mitund ammõtit pitäq
tä om minogaq üteharalinõ
seo asi om noq sis sama häste ku otsustõt
näile oll tuu niguq mäng
maakunnan om mitu ütesugumast ettevõtõt
maq saa tuust niisama arvo ku saq
miiq klassin om mitu ütenimelist tütrikku
rongi aknõst ommaq nurmõq nätäq säälsaman jälq mõts
kõik tundu nii tutva ja kodonõ a üteliidsi vahtsõnõ kah
rahakott om kapin mõsu all ja säälsaman ommaq mõnõq ehteq
riiki ja ütiskunda saa-iq ütes ja samas pitäq
täl om säänesama auto ku mul
lugu oll ütepallo andsak ja nalalinõ kah
puutüvvi pääl olliq sambliguq
palokobrik krobisõja põdrasammõl{m}palokõrvaq
täl oll pään sammõtist müts
täl om pehmeq sammõtinõ nahk
tummõverevide sammõtiidsi häitsmidegaq lill
naasõl oll mahhe pehmeq helü
mahhe maigugaq maraviin
sammõtinõ kaeminõ
latsõ edimädseq sammuq
käpe astmisõgaq mutikõnõ
paariminek om tähtsä asi inemise elon
samblõnõ
viitulp
Tarto Ülikooli sambaq
naas kodo poolõ astma
kõnd edesi-tagasi
võtaq pääväsärk ärq ja hamõq kah!
haigõl om täämbä väega halv ollaq
magasi üüse halvastõ
kõik alost häste a lõppi kehväste
kardohkakorvi vang
suurõ sõa kangõq meheq
mehetego
päält kullõldaq või õnnõ kohtunigu luagaq
tulõ trahvma naadaq
Iraanilõ panti majanduskari pääle
jäi sõan vigatsõs
sitta kraami osta-iq kiäkiq
tervüs om halv
sandinõ lugu
mineq vanon päivin viil santma!
kala puhastamisõ aigo saiq käeq sapitsõs
miis oll ärq kalõhunuq ja hõel
mõro nägo
hõel vanamuur
kuri nali
massa külen om sapp
hopõn om väsünüq sapsuq habisõsõq
poiss and hõhvalõ vitsagaq välgi kunti piten
and lava pääl vihagaq mõnõ tsopsi
tull väiku tsoks vihma
naasõq tsopsõq hinnäst kõovihagaq
ropsas käegaq ummi tolmutsit rõivit
kana soputas siibogaq
meheq sopudiq rõivit tolmust
imä kobist patjo ja soput linno
kana soput sulgi
pilvist tsiputas lummõ
tüüriistaq pantiq kuuri ala
tarõ om hõrrõ niguq üts igäväne sara lämmind piä-iq sukugiq
linakagaraq pantiq sarda
saatõsari
loengidõ rida
puhtaq jüväq satasõq läbi sara põrmandu pääle
paariq
meheq lätsiq villä sarjama
torm sarjas puid
kakk poiskõsõ hiusit
sai arvostajidõ käest nahutaq
timmä vaihõpääl kiteti sis jälq laidõti ja nuhõldi
noq sa oppaja käest võttaq saat!
ütel imäl kuuli sarluhe neli last
tä oll köütvä
ku sa iks uma olõkigaq inemiisi ligi ei tõmbaq sis parõmb ärq võtkuq taad ammõtit
kogonisarnanõ
üttemuudu olõma
poiss pruumsõ egän asan esä muudu ollaq
kõik liin oll suurõ külä muudu
sõsaraq-veleq ommaq ütte vurhvi
pini ja perremiis ommaq ütte näkko
pull lei sarvõq mättä sisse
täl ommaq noorõ iä ullusõq tegemäldäq
petet naanõ
sarvõ ajama lututama
sarvõnõ väidsepää
timmä kiusas vast vanasarvik esiq
mul om laudan kolm sarvilist
nõnasarvik
silmä sarvkestä vigahusõq
sarvkestäpalanik
panõq vankrihe põhku et pehmemb istuq olnuq!
õngõnöörä pundard and tükk aigo vallalõ arotaq
kiä su hiusõq ärq om vasnuq?
tuul pulst hiussit
miis haard rassõ koti sälgä
poiss haard tütrigu üskä
hiussõq ommaq pulgan
{kõnnõk} satipann
taivakanal{kõnnõk} satt
timä kirätükk naard valitsust
päädü juuma arq ni tulõki-s kodo paar päivä
tälle om hüä naanõ õnnahunuq
kaeq et sa vettevidäjä kätte ei jõmmõlduq!
mehel oll kimmäs kepp käen
karussõl oll vitsa asõmõl tokk käen
liikmispolitsei nui
meheq võtvaq laba pääl lõunat
sannalisõq nõudsõq sannamehe käest kõvõmbat lõunõt
savist tetäs savikivve
käeq ommaq savidsõq
savvi sikkama
uigukõnõ
seo kasv kasus häste savikadsõ maa pääl
saina savitõdi ku vaenõ ollit ja krohvi jovva es tetäq
lilli- muusigasäädüs
eelektri- külmämisriist
tsolgitorovärk
sadaman saisiq nõstugiq ja muuq massinaq
pildimassinal om pildi terävämbästegemise värk
säi redeli saina pääle pistü
säemiq umaq asaq kõrda
säimiq hinnäst minegi peri
riigikogon vastavõet säädüs
talon eleti esäessi säädüisi perrä
säädüsetäütjä
säädüseandja võim
säädüisi alostamisõ õigus
tulõvaq tetäq säädüseq miä klapisõq tõisi Euruupa riike säädüisigaq
säädüsekava kiteti hääs tougati tagasi
ast säädüsest üle
üleastja
tä om iks timä säädüsline naanõ
tego oll tävveste säädüsline
kohtukäügi säädüsperisüs
piät kaema kas sääne tegemine om peris säädüseperi
piämiq säädüse perrä tegemä
tä om säädüse perrä abielon
elolinõ piätkiq vanõmbas jäämä
asjo loomuperäne käük
õga asi luudusõn käü kimmä kõrra perrä
kaup oll vasta säädüst
vasta säädüst ärq võet vara
tsiapidämine and hääd rahha
sääl om muanõ tulkõq siiäqpoolõ
lää ärq liina sääl ollõv elo keremb
siin ja sääl oll hain viil vihmast likõ
miä sääl õks sõidamiq no päälegiq
tulõq tast ärq!
täämbä mina maka tsiapaha pääl
kõik söögikraam läts kallimbas liha- ja piimäkraam kah
meheq teiq aida ja üteliidsi jutudiq tuu man
aig jo säälmaal et võinuq naadaq kodo minemä
põllutöiegaq oldas niikavvõn et või külbmisegaq pääle naadaq
säält inemiseq olliq mullõ tutvaq
tuu kandi luudus
kas säälpuul om viil tallõ?
tuulpuul mõtsa olliq hainamaaq
tansaman koolitarõ man om bussipiätüs
mu kodo om säälsaman mõtsanuka takan
kiä säält tulõ?
lätsimiq üle platsi säält oll kõgõ lühemb tii
proomõ siist ja säält tüüd löüdäq
filmi näüdätäs kats kõrda
miiq lää viimäst vuuri kaema
tä om tõisi siän niguq valgõ varõs
tuu kotsilõ om rahva hulgan mitmõsugumaidsi arvamiisi
sutõ man
üts miiq hulgast piät tuud tegemä
timä segendelles ümbre tüü ütte võtt tõist pand tüü vidähü eiq
jätkeq taa jalon tsõõrataminõ!
täl olõ õs seokõrd aigo sõprogaq pikembält kõnõldaq
käänd külge ja jäi õkva vahtsõst magama
meheq olliq pakmisõgaq kõrrapäält peri
nii olõ-iq illos tekku-iq niimuudu!
kaeq kas niimuudu om õigõ!
asi om nii et piät minemä nakkama
timä olõ-iq säänestmuudu miis kedä uskuq võinuq
säänestmuudu nalaq mullõ ei miildüq
mullõ miildüs niimuudu mõtsan hulkiq
olli niipallo väsünüq et jäi õkva magama
seo koh maq istu om muq säng taa muq mant järgmäne om suq säng ja tuu om timä säng
tuud ei võiq üldäq et tä laisk om
tuu jaos ommakiq raamaduq
näil oll tõõnõ tütär kah tuukõnõ nakas kah miiq poolõ käümä
päält tuud jäimikiq ilma kotussõldaq
süküs om seos kõrras läbi
midä tetäq tuusjaos et kaup saanuq müüdüs?
tuuvõrd tuuvõrra
miä tuust inämb kõnõldaq
taad ja tuud
kas sa täämbä umma siipi ei kaekiq?
mago sooliguq kõtunääreq mass jt siitmiseq
täl om aig-aolt kõtuhätä
seeneq ommaq kõtulõ rassõq
las ma märgoda seod asja!
tä kannahta-iq paprõtüüd
tüü oll rassõ aq tuuiist häste massõt
pini olõ õs kuikiq suur aq tuuiist kuri
olõmiq käünüq joq kolm verstä nii et minnäq jääs viil üts
Tarto om ülikooliliin ja tuuperäst om sääl nuuri esieräle hulga
hain sai inne õdagut küünü ala aetus poiskõsõst oll sääl man pallo api
tä lõpõt keskkooli ja sõs läts tüüle
seokõrd saa-iq ma tullaq
müüjä oll seokõrd väega sõbranõ
ma lätsi näütüst kaema kah seodkõrda
tuukõrd kats aastakka tagasi jäi võistlus äräq
linanõ ündrik pallapuul
pand prundsi sälgä
usku-iq seo prundsipüüdjä juttu!
tä oll mi külän häste teedäq naisimiis
tä virotas naisi takan
võtaq no päälegiq seo raha egaq ma tuuperäst viil vaesõs jää-iq!
perremiis tull kaara külbmäst
piinüt hainaseemend tohe-iq süväle mulla sisse aiaq
õdagus jouti kats hektärri maaha külbäq
seo pulli siimnegaq seemendedi sada lehmä
pedäjäluum pedäjäloomakõnõ
seemüsknahadsõq kängäq
seemüskidseq kindaq
kolm põrknat tsusati pindreotsa tõsõ aastaga siimnitsäs
sitasiin
siinde
seenen
mineq mõtsa!
seeneilm om lagja
sainolõ tüküseq niiskusõst seeneq pääle tulõma
palgõlõ ommaq mõtsan joq seeneq pääle kasunuq
utsu tulõ
mugõl mukl
miä sa tuu pääle ütlet?
aknõ takast kuuldu astmist ja päält tuu oll koputaminõ
ma olõ veidükese tõbinõ tuuperäst toukamiq kokkosaamisõ edesi
nurm om laih tuuläbi et olõ-iq väke saanuq
filmi kolmas jago
ma piä käsitüüd vabrigutüüst parõmbas
päält automudõli pruuvmist naatas tuud hulgaviisi tegemä
massin läts saraviisi tegemiste
puu juurõq ommaq süvän maa sisen
tüütimiq moodoridõ larmi seen
tulkõq puulpäävä nädäli seen olõ-iq mul aigo!
täämbä käve tan tuusama miis kiä eeläqkiq
seosama ongiq muq poig
täl oll sisemäne hädä
sisemäne uss
uss om lukun ja võti om seenpuul
niisääne ull lugu juhtu et
üts om lühkene ja paks tõõnõ jälq pikk ja peenükene
tää om puultartlast kõnõlõs segämäst kiilt
mul om ruug tulõ pääl lää segähtä ka tuud vaihõpääl
praagat mölliti mõlagaq
putku-iq minno!
segäjä asi
saimiq umaette kõnõldaq
sai umaette tüüd tetäq oppiq
mul om tarõ väega segi
kõik om segilde lüüd
ettekirotusõq olliq küländ segädseq
taa asi om kõik segämäne olõ-iq ärq seletet
tä om murrõst segi
palanikust segi lats
ulli juttu aja
viinast segi joonuq
segäveregaq krants
Mari lats oll siädü veregaq – esä oll lätläne
poiskõsõ tarõ om hirmsalõ segi
räüss lahk rüänurmõ segi
tuul ai hiusõq segi
pini om häästmeelest peris ull
sergäs rõivakapi ärq
ai ussõq segi
plaanõ tarõ segi
lämmä ja külmä vii segäjä
kalk ja liiv segi
lats viskas mõlõmba vanõmba näkko
mõtsan olliq pedäjäq ja kuusõq segi
seo pini om kolli ja hundi sego
tulõ üts prokk pandaq
lämmi õhk lätt põha puult tulõja külmembä õhugaq segi
lumi läts muatsõs
salatil tulõ laskõq saistaq et mekiq ütte läässiq
sessendäs terve päävä a tüü õks tegemäldäq
vana meherõibõq kõiki naisigaq tä sehverdäs
oll tan üts kunstnik tsehkend must kah pildi
plokk oll pilte täüs joonistõt
tsehkendäq taaha uma nimi alaq!
täl om ärisuunt sehvt lätt häste
Ants pidä perretütregaq plaani
neoq asaq ei putuq meile
mullõ tulõ miilde johtuminõ latsõpõlvõst
Kusti om maad ja merd piten seigelnüq
täl oll tii pääl mitmõsugumaidsi seigelüisi
meremiis kõnõl umist johtumiisist
latsõn loi pallo seigelüsjuttõ
vahtsõl majal ommaq sainaq joq pistü
tan om jõõperv niguq pistüline sain
kats risti saina jagavaq süäme neläs
sainviirde
istus vaiki niguq vaga sainveeren
kaes müüdäminejit
panni tähele et kiäkiq võõras käve mul takan
malõtajal oll turniiril halv õnn kundsa pääl
sportlasõl läts sitastõ
ülekaeminõ
merel silmä pääl hoitminõ
kavvõstsilmämine
tüüpiirkunnan või sõidusaistuisi ette tullaq
laisk hopõn tüküs saisatõllõma
lähembäle tulõja auto jäi verevä tulõ takan saisma
motor saistu
kurg tukõ tulba otsan
saisma jäämä
hopõn viisi ei vitäq tüküs saisoskõllõma
vahepääl sai istuq a muido tei tüüd kõik aig saisu
saisva vesi
saisja repän
talvõubinaq saisvaq keldren keväjäniq
küsümüs oll õnnõ rahan
asi olõ-iq sukugiq õnnõ aopuudusõn
miä om õnn?
rong sais jaaman viis minotit
bussin ommaq istmisõ kotusõq ja saismisõ kotusõq
inemiisi saisma ei võetaq!
selet meile ummi arvamiisi
mändsen kõrran su rõivaq ommaq?
haigõ viidi rassõn saison haigõmajja
tiinjäst oll pernaanõ saanuq
tõbi löüti säitsmelkümnel katsal tsial
näide lats om joba säitsmene
kellä säitsme buss
säitsmeline miiskund
kuusõ man kammand mitu päkätsit
nika ti habahõllõt ku bussist maaha jäät
poiskõisigaq om pallo jandalit
kattõ rahva hulka
ütel kah sõna sekkä
inemine sekäs sagõhõhe vaihõlõ luudusõ loomuperätsele käügile
politsei tull asalõ vaihõlõ
„Tuksi tuud naist” ütel mu seldsiline
sugulinõ üllenpidämine
hirmsa tahtmisõgaq
keeleinstituudi murdõharo
sekonditseier
asja sellätedi mitund muudu
tuud ei mõistakiq ärq kõnõldaq
tuud saat lihtsäle ärq seletäq
hengen oll kurbus midä oll rassõ ärq seletäq
pidi umaq tegemiseq ärq seletämä
hamõq om sälän
tälle miildüs hobõsõ sälän sõitaq
nuuskpiiretüs lüü pää lahhes
kas latsõl om lugõminõ joba selge?
õdagus läts taivas klaaris
valusa leemegaq supp
konvõrendsi pidämise aig olõ-iq viil kimmäs
säädüsetekst piässiq selgemb olõma
mul om selgehe meelen kuis tä ärq läts
ilosa ilmagaq om torn selgehe nätäq
kohv saistus
las vesi selehtüs
taivas nakkas klaaruma
asja piät rahvalõ seletämä
süüdläne jäi vällä uurmaldaq
õnnõtusõ põhjusõq tulõ selges tetäq
säläroodsul om kaala- rinna- ja nimesjago
tulõmiq saavaq selges hummõn
tull vällä et tuu oll võlss
kitt puhast lättevett
pand tõõsõ sälä pääle
makas sälülde
sälüldeujominõ
sällütämä
mäesälä päält om illos kaeminõ
sälä takan sai tä kõvva sõimadaq
täl om kimmäs sälätagonõ
oll vaiõlusõn vastatsõst üle
tuul aol ku pereq tüül oll käveq vargaq
tuudaigo püssäruuht viil es teedäq
tä näütäs külh hää vällä a om tuust huulmaldaq andsak kaiaq
puhkusõsaamisõs tulõ tetäq asakotsinõ avaldus
meil olõ-iq säänest teedüst
selle ma tulligiq
latsõlõ om seltsi vaia
katõkõisi om seldsemb minnäq
poiskõnõ käü hindävannuidsigaq hää meelegaq läbi
vanõmbaq eelevandiq es tahaq karagaq seltsiq
sõbraq käveq ütenkuun kurõmaran
istõmiq hään seltskunnan
tütärlats tund hinnäst poissõ seldsin väega häste
seldsielo
seldsiinemine
seltskunnatands
seltskunnamäng
Mari sõbrustõllõs Jürigaq
seeniqmaaniq om kõik häste lännüq
oodaq seeniq kooniq ma tulõ!
tsobohtuma
Päiv paist lagipäähä
sa tiiq süvväq ma käü nika poodi man ärq!
nikaniq nikaguq niikavva ku
tälle miildüs lokku lüvväq
kõva kõmmin läts vallalõ
aokirändüs tekk taast asast suurõ pauksõnoma
olõ-iq tsentigiq rahha
hallõmakõ kirändüs
mis sa nii ikutsõs lätsit?
küsümüs miä taagaq tulõ
tüüstüse ja põllumajandusõ köüdüs
kuis tuu mullõ putus?
ai segäst juttu
korõmba koolitusõ saanuq inemiseq köütväq hindä tulõvigu Eestigaq kokko
tä es mõistaq naid asjo kokko pandaq
katripäävägaq käü kokko hulga kombit
teemiq nii suuri ku väiksit sepätöid
sepänagõl
mõnõ päävägaq sääd tä kirätüü kokko
pidi kuninga vasta plaani
talomiis meisterd hindä latsilõ kõik mängoasaq esiq
salatsuskminõ salalugu sori
timä tsuskmiisi peräst kiudutõdi pereq Tsiberihe
paprõ kura veere pääle oll midägiq käegaq kirotõt
nakkamiq nurmõveerest pääle!
servädüq ja servämäldäq lavvaq
makussöögis anti ijätüst
kalliq anomaq
mul olõ-iq kõrralikkõ üttemuudu anomit
tsuklõmisaig
ma lää selle et ma taha minnäq
veresaistus oll neli millimiitret{kõnnõk}veresago oll nelä pääl
settekaiv
saistkiviq
liiv om saistunuq mere põhja
setonõ sõna
kirändüse mõoala
hõlos korgin mõttin
mõoala
mõo alt vällä
tulõvärk
moodunäütämine
hiireq laskvaq tarõ pääl
sibivitäi
kanaq sabitsõsõq puhmõ all
sibulalaugaq sibulaleheq sibulaladvaq sibulapäälüsseq
ma lää sittõ
sidõpataljon
teemiq hellü!
panõq haava pääle puhas ja kuiv mähüs!
võrokõisil om kimmäs köüdüs uma suguseldsigaq
veleq hoitvaq kokko
laudapääline tsidsisi pääsläisist
latskõsõq jätkeq noq taa kisistämine perrä!
tsitronigaq tsäi
köüt räti päähä kotisuu kinniq
köüdet olõma
pidehihe pidejihe pidessihe pidessile
taa tüügaq jäät nii pidehihe et jää ei inämb sukugiq aigo
kuis taa asi sullõ putus?
köüdüs
kuunhoitja leping
kokkokliipjä munavalgõpulbri
saiq ku tsiga lambagaq kokko
tekk suurõ tsiatembo
suidsupakk
hiireq sigisiq timahavva häste
kalaq saa-iq sääl sugõnõdaq
hiussidõ sisse sugõnõs halli
sugulinõ
sugulinõ elläi om kiä pallo poigõ tuu
täl oll aher naanõ latsi nä es saaq
siginemisvõimugaq siginejä
majja sigisiq võhluq
om uma mehegaq kolm last tennüq
ärq soetagu eiq hindäle vainlaisi!
tsiaq saavaq häste põrsit
siginemisnõidus siginemiskunts
helü- valgusmärgüs
valvõq panti pääle
ma tsihi vahtsõt tüükotust
maja panti nimme palama
luudusvarro tsihi peri pruukminõ
riigivara õigõ pruukminõ
naas huupi laskminõ
käve mõttõldaq huulitsit pite
pillõ rahha mõttõldaq
tähetüs
tä tähet minno püssäst
buss joud peräle ildampa
alostuskotus ja lõppkotus
tsihiperi annõt raha
tulõq siiäq!
taaha tallo om vaia vahtsit massinit
seoniqaoniq olõmiq söögigaq vällä tulnuq
siiäq-sinnäq olliq mõnõq lilliq istutõduq
tsirk lindas edesi-tagasi
juusk ütte ja tõistõ kotussõhe
kriisaq
mul om sinno viländ!
tsiibõrus
tsiibõrus
siidine
siidikleit
siidirätt solgarätt
rõivalaid
nurmõlangaq nurmõsibaq
tan liinan olõ-iq mul midägiq tetäq
taa man piät nimmama et nuhklus oll ülearvo kõva
tan nukan olõ-õiq elo viil vällä koolnuq
jätämiq jutu taa kotussõ pääl poolõlõ
seo nuka nurmõq ommaq savidsõq
olõ taa nuka elost pallo opnuq
tulli kaema kuis tan kandin ka eletäs
ütsjago perrest eläs siinpuul tõõnõ tõõsõlpuul merd
tarõn videli siin-sääl raamatit
kotussildõ om lumi joba põlviniq
ma usu et tä oll mu vasta ausa
ma kai timä tegemiisi peris huvigaq
haigõlõ panti vahtsõnõ rauh
tohtri pand haigõlõ süämesundja manoq
küläliseq lätsiq aida
latsõq lätsiq välämaalõ elämä
läts vinne usko
üleminegimaa üleminegivaih
maovähä edesiminek tävvü
kõnõl esiqerälidselt ausahe
juhtu õnnõtus ummõhtõ lõppi kõik häste
tast küläst om peri hulga kuulsit inemiisi
tull siist vällä
tuust pääle kullõ-õs tä sukugiq
koplin sei kats sikka
sivvul om tsakilinõ juun sälä pääl
tege ummõlusmassinagaq tsikkõ-tsakkõ
tsakikääriq
hopõn tõmmas kuurmat kõgõst jovvust
poiskõnõ kisk tütärlast palmikust
kakk kakk ja ärkiq kaksas
latsõ nahk om sille
sirgõ ja sillev puu
plank kumm
naasõvõtt läts laapsahe
tütärlats silestäs pinni
vanamiis silläs habõnit
latsõq lippasõq järve poolõ
meri helkeles ku hõpõ
tii katõti kivvegaq
ilma kattõldaq uulits
tekk silmäq vallalõ
kahi silmägaq
kattõ silmist
silmä pääle viskama kaehtama kaehutma
mul om õkva silmän kuis esä imägaq tandsõq
kedä tä mõtõl ku nii ütel?
tinasilm
kivijürräi om hussi muudu kala jõõn eläs
silmähambaq
maq taha-aiq kattõ juttu aiaq
ma es näeq ruumin üttegiq tutvat
pand puu korgusõ silmä perrä paika
täl om hää silmämõõt
timä edenemine om olnuq silmägaq nätäq
midägiq tähtsät es sünnüq
vahimadrus uur taivaviirt
päiv läts jumalihe
silmäpiirile tull vahtsõnõ tüükotus
kipõabi joud kõrragaq peräle
lakjo tiidmiisigaq
mehe ja naasõ vannusõvaih jääs õkvalt silmä
vallus valgus
pümmeslüüjä naarahtus
jäi miist võõrildõ kaema
kaeskõlli kellä
kai surmalõ silmä
vardidõgaq koet vest
meheq teiq köüdsest silmussõ
tsialõ pandas ving nõnna
jahimiis pand jänesele linnakeele vällä
heegelsilm
silohaud
lühkü pikk silp
tõmmas tii tasatsõs
silesti hiussit
pruuv läbisaamist praavitaq
tikuq ommaq kaminaveere pääl
tege hinnäst haigõs
taivasinine
ma ei tahaq sinno
ma tulõ sukkaq
miä sääl kavvõdan sinetäs?
nääq olliq sina pääl
sindrinahk
tsinebiplaastri
taivas sinetäs
mõtsaalonõ sinetäs marost
tsigapardsiq ommaq suurõmbaq ja tublitsõmbaq aq piirpardsiq ommaq vähämbäq
keväjä om mõtsaalonõ massahainahäitsmist sinevälläq
sinistämä
sinitses minemä
sinestümä sinistümä
ma tulli ussõst külmänüq ja äräq sinistünüq niguq vana narts
puu sinestüs ja habrastus koorõ all ärq
puus om sinivallaq
täl ommaq sinitside silmigaq latsõq
suidsukink
poodisink
sinnäq sõit rong
läämiq sinnäq!
sinnäq om viil mitu päivä
jätt auto sinnäqpaika ja läts jalagaq edesi
kaeq sinnäqpoolõ!
mustokõnõ mustakõnõ
marran pintslanõ
ku marran purõ om väega hallus
kõgõ suurõmbaq kuklasõq ommaq keisrikusikuklasõq
Jüril olõssiq niguq kirbuq püksen
vaglakõnõ tsipõl õngõ otsan
kala rabõl õngõ otsan
lats tsipõl teki päält
siput kurgilõ suula pääle
and tsähvi üle sälä
om joba kolmandat päivä sirakun
kipõtohtri sõit ja undaja tüüt
siriine laul
tsirelipuhm
õgõv huulits
illos õgõv puu
ütskõrd tulõ asaq selges kõnõldaq
sirahtuma sirguma
õgvõndama
õgvõmbahe õgvõmbalõ
tsikõrd kriidigaq tahvli pääle
tsukõrd lehe veerest veereniq täüs
saeq õkva!
kivi sattõ õkva alla
õkvaliikminõ
tä küsse õkva
tä om õkvaütlejä inemine
ai jalaq pikkä vällä
tä tsäron hiusõq ommaq inämb sirgõs lännüq
latsõq kasusõq kipõstõ
külh sa olõt visanuq!
hainaritsikide tsirrin
piim juusk tsirinälläq nüssikuhe
veri juusk ku tsirisi
päiv om keväjäviiq tsirisemä pandnuq
tsirk tsirist puu otsan
tsirkligaq mõõtma tsirgõldama
tsirklit pandma
tõbidsõ säng oll sirmi takan
taast latskõsõst om koton joba api
tsirkaq marinaadilõ ätikät manoq!
piniq tsirkõliq kõik kotusõq täüs
hiidäs sängü pääle pikkä
kihvt võtt rebäse pikkä maaha
ai käe pikkä
käsi om pikän
lill küünütäs päävä poolõ
suust küündü vällä verrev kiil
tä aja pää sälgä
kai lehe läbi
sõnaraamatun om seen pallo vahtsit sõnno
piimä seen olõja tsukõr
kurgi seen om hulga vett
siseasaq
sisekund
mass om üts sisemäidsi
panti masma vahtsõnõ kodokõrd
sisemajandusõ kogotego
sisemäne uss oll lukun
riigin olliq suurõq sisemädseq vastansaisoq
sisemäne ilo
meheq lätsiq laiva sisse
hindä seen ma naari taa jutu pääle
väkev hoonõq pand avvustust tundma
tohtri and ravialotsõlõ usko
latsilõ harotõdi kõrda sisse
Maa õhukihti tull tundmaldaq asi
bussi pääle tull piledikontroll
sisseminek keelet!
lüüq sisse PIN-kuud vannaq PIN-kuud!
paranduisi sisse viimä
Piibli om tälle süämeusk
hingest oll tä õnnõlik
hengen arvssi asa hindä süüs
hoiõ asja hindän
hussi tsissin
tedrekikka hussin
tsisahtus
hani naas husisõma
ahon husisõsõq likõliguq puuq
tsisist ja pallõl vaikust
astku-iq mua sisse!
katus oll katski ja vihm sattõ sisse
ai virkseq sisse
astuq sisse!
ijä oll nõrk ja tä vaio sisse
sisse pandma
sisse säädmä
harinõma
tekk pikä alostusõ
kiroda pääväraamatuhe
umaette sissepäsemisegaq kortin
mass edimädse jao ärq
akõn käve sissepoolõ vallalõ
sissesõitminõ keelet!
tä saa väikeist rahha
sakslaisi sissetulõminõ maalõ
putõl sai muguq tühembäs
pidi sisutihtsä kõnnõ
artikli sisun oll pallo vastaossuisi
märgüsseq sisu ja vormi kotsilõ
tarõq olliq kinäste sisse säedüq
midä sa vabal aol tiit?
timä elo sisus oll lats
müvväq kortõr üten tarõkraamigaq
kohvitarõ sissesäädeq massõ pallo
eläs tühjä ello
tühi ettekannõq
ommaq külh persevasilaq jätiq asa ajamaldaq!
hällünõdõrm piät olõma häste kõõksa
vindsõ miis
sikkõ savi
tsitsirätt
tsitsitäs pinni
või om iks sitt lugu!
sitõmbahe sitõmbalõ
susi sittõ silla pääle
sais om noq sääne
vansõ mõttõn kõiki ummi oppajit
külh tä timmä lõhnas!
tsiiguq tsiiksvaq
varblasõq tsiitäseq
tsiiksna tsiidsnä
mändse mõõdulavva perrä ti tiit?
tuust tull üts jandal
tüküs puron päägaq larmama
sündmäldäq kleit
sündmäldäq üllenpidämine
tarri plaan
skeemakaart
{kõnnõk} mul olõ-iq meelenpidämist
moroplatsõ pääl häitsiq tsireliq
jõõrdõlõma
slaavi keeleq
võtaq minno leppi!
näütlejä osatäütmiisi joro
tohtridõ keelen
vangimaja kiil
vikahti hikoq om kõgõ parõmb mürglilast
taa väits sünnü-iq kardohkidõ kuurmisõs
sa tullit õkva parral aol
sündsäq rõivaq
taa ei passiq
kas nii kõlbas?
kuis neoq kängäq mullõ sünnüseq?
sääne asi sünnü eiq joht
taa asi mõõdus tälle
nimäq ei laabuq kokko
täämbä es tahaq meil jutt klappiq
näil olõ-iq hüvvä klappi
näide latsõq kõlbasõq häste kokko
taa mutri lää-iq tuu poldigaq ütte
klapitas jupiq kokko
ku sünnü-iq sõs tulõ sünnütäq
vanno asjo saa vahtsidõgaq kokko klapitaq
tege hinnäst tütärlatsõgaq tutvas
plokiq olliq täpsähe ütstõõsõ pääle lihidüq
sõna sündü lausõhe
loomussidõ kokkosündümine
ammõtihepasminõ
lumolõ lümüle limolõ tsädsele tsääle vädsäle
poiskõsõl oll karmanin egäsugust asku
sõitsõ auto unikuhe
kardohkaq ommaq limolõ keededüq
auto tsiuksõ minno lumõlopagaq
kurn om sitta täüs
vädsähtümä
tsaustma
välän om peris lämmi
pand lämmä kampsi sälgä
kuuldu lämmi plaksutaminõ
maja piä-iq lämmind
tsirguq lindasõq lämmäle maalõ
lämmämb
ilmaq lääväq lämmämbäs
täl ommaq hiusõq moodu perrä ärq säedüq
nä ostiq vahtsõ auto
tegeväq latsi
kaiq hindäle puutri
purgin om rohilinõ lägä
tsolma püretämä
tsuklõjaq aiq lumbivii kipõstõ muatsõs
tsolluma püretümä püürdümä
kaon om matal vesi ku liigutat pöörüs ärq
mõisnigu sohilats
ärq teku eiq tsohki!
mõni kaupmiis pett
inämbpakmisõl tetti undrehki
suumõts
hõdsonõ järveviir
villadsõq sukaq villasukaq
miihi sukaq
mehel olliq habõnaq lõvva otsan niguq sikal
ma sukada taa tüü sullõ
tä sukas iks tütrele rahha
käve päävämassinan päivä võtman
tsiasooliguq olliq solknit täüs
tsolgand
naasõq lotsudiq jõõn rõivatükke
tsolgudiq ujan jalgo
olli näide puult
ütte miilt tüükaaslasõq
oll esä puult ja läts timägaq üten
tugõmisstreik
hindä sündsä üllenpidämine
sai kikstu herrägaq kokko
kõrralinõ firma
vesi juusksõ tsolinallaq vanni
latsõq tsolistiq mualumbin
pardsiq patsõrdiq viin
tsolask
tsolk hiideti uulidsa pääle
tiiä-iq määnest tsolki meile sisse joodõtas
muro nigu pürgätüs
ärq tsolkuq süüki!
turgu tsurkma
naaq sõnaq pahandiq tedä
hõel ütlemine
kummaltkiq puult taha-as tsuskamisõq lõppõq
ärq pahasi
pahanõ ärq pahanuq
tä oll mu pääle ärq pahanuq
tä om ärq tülvähünüq ei kõnõlõgiq eiq muqkaq
tä pahasi halvastõ ärq ku tedä tähele es pandaq
ilm om sumbõnõ
taivas om sunnun kõik om viikarva hahk
nafta otsmisõ proomits
mõtsa veeren om tsiatsungõlmu
tõbinõ soni kuumõtusõn
ärq jampsku-iq taa olõ-iq suq uma!
lats tsung luitsagaq putro no om tsungõrmann
hopõn vaio suuhu
suu samblõsuu
suu hainasuu
mädäsuu
käve suu pääl
suublinahast kask
panõq jahu sisse tiiluidsatäüs soodat!
hainategemises hää ilm
tekk hää ostu
tähti sais om külbmises hää
automõsu om täämbä odavamb ku muido
maja õnnistu hää hinnagaq maaha müvväq
sai lainu puulmuido
ost kaska odavahe
suusatamisõs hää aig
otavmüük odavahe müümine
otav hind allalast hind
taa sampuun avitas hiusil kassuq
vanõmbaq avitasõq ekä muudu üten latsõ tetäqtahtmiisilõ
tetti massukerendüisi
opilaisilõ ja pensionäärele om hind odavamb
välän om joba mõni kraat lämmind
mu auto lää-äiq lämmäst pääst käümä
panni hinnäst lämmähe rõivihe
ma peesähtä kässi pliidi iin
juuskjaq tegeväq hindä lämmäs
eelektrilämmistüs
süük piisüs pliidi pääl
ahi lätt joba lämmäs
ahi and lämmind
lämmind maja laeq ja sainaq ärq
lämmindüses pandas saina vaihõlõ linaluid
seapuru oll laepääl külmähoius
liha panti suula
jämme peenükene suul
keretäüs oll soolan
jämmesoolik
tuuraq vorstiq lambasoolikun
seimiq soolatut kalla
kuivatõduq ja sooladuq nahaq
võiq taa om üts piso supp!
Kassarin om küländ soolanõ vesi
hummogu panti teie pääle suula
liha olõ-iq viil ärq suuldunuq
vala kurgõlõ suulvett
soomõ kiil
Soomõ kelk
soomitsõma
kalal olliq läükjäq soomussõq
veri naas suuni seen kipõmbahe juuskma
viisuun
soonõgaq laud
lövveti vahtsõnõ nahvtasuun
kolmõ soonõgaq kaabli
tä om hää nalasoonõgaq
lavvasuhvli juusk redsede seen
vanalimäl olliq soonõlidsõq käeq
kotirihm suun olga
tekk lõpueksämiq häste ärq
tegemine
masminõ
eksämi tegemine
oppaja pailats
tuhandidõ lemmik
säänest asja väega toetas
ilm es olõq sportlaisi puult
saadus om minno hoitnuq
kõgõ tahetumb puhkusõaig
aoleht oll pallodõlõ meeleperätses saanuq
nuuri siän popis saanuq andsambli
Tabina järv nakkas hillä-tassa suus minemä
kiäkiq es olõq ettepanõkigaq peri
tuul käänd ja suuti tulõ pääle käändäq
keväjist om suutõ seen hulga kallo
olli kuunolõgi tävveste ärq unõhtanuq
tä om palgast kogoni ilma jäet
aid om peris arimaldaq
täl oll kolm tahtmist
timä tahtminõ lää-äs täüde
taad mu süä himostas
täl oll sünnüpäävälatsõlõ hää suuv
tä himost joba ammuq hindäle vahtsõt pluusõt
ma soovi sullõ hüvvä tervüst
johuslidsõ tüü tahtjit oll hulga
kiä taht viil kardohkit?
vastamiilt küläline
tahtmaldaq rasõhus
nääq kitiq mullõ tuud arsti
pakuq mullõ lugõmisõs midägiq hääd vällä!
tohtri ütel et ma võissiq vitamiine võttaq
kitä väega
tiiq tohtri nõvvu perrä!
mustaq jalaq
nääq ommaq tan teedüssegaq sopõrdanuq
tii tüüd ette kaiõn selle et pelgä midä ärq tsurkiq
horsõnd jälkiq vahtsõ käsikirä valmis
sa teiq valmis üte ossõndusõ
kolkõnõ merelaht
püksüq ommaq noq muagaq kuun
aokirändüs vali tä pasagaq üle
sõvvamiq järve lõunapuulsõhe kolka
tunnõ taa nurmõ ekä tsoppa
hoit salahust hindä kõgõ süvembän süämepõhan
kotinukk
kõtutsopp
and kadajavihagaq paar sopsahust
ubinaq sattõq ku sopsahti puu otsast maaha
lei õnnõ vihagaq paar kõrda ja inämb vihuki es
pall tsopsaht korvi
õnn et laelamp alla es sataq
tsops kõovihagaq sälgä
lüü liiva pükse päält maaha
kanaq soputasõq liiva seen
horgutas padaq üles
lohvakallaq rõivaq
hiusõq ripõndasõq
poliitigu laabsa jutt
lugõminõ lätt joba joudsalõ
lugõ virka
latskõsõl jutt juusk nigu sora
rüä sordiluuminõ
pini lask hanna ripakallaq
ripakallaq siibogaq varõs
soritsõs asjo seen
sobõ rahakotin niikavva ku löüdkiq õigõ raha
vaesõq sortvaq asukastõ
sordi tüüriisto
tuhn olnuisi asjo seen
vii tsorrin
kraanist juusk tsorinallaq vett
piim kraan tsorisõs
kaartõq juuskvaq tsorinallaq
vili juusk kotti
tsusas naaskli naha sisse
tsusk täägigaq hainakuhja
poisiq lövviq müüre pääl tsungin mõnõ vana raudraha
tsung putro
korgõmba sordi jahu
viläpuiõ tõvõkimmäq sordiq
küdsä nellä sorti kuukõ
om mitund masti
jako miihi
ma noppa neoq kardohkaq läbi
tull üts hää tsäräk vihma
pand tsäi sisse tsirdsahusõ rummi
tsirksaq keresse pääle vett!
mehel oll üts soro puuriida vaihõlõ käkit
tsossin oll kuuldaq ekkä ruumi nukka
ütli taad tsosistõn
ütel kõrva sisse
arvamiisi tasõmõ pääle jäänüq uurminõ
lindamiisi ärqjätmine om võlssjutt
keelevahi piät vällä ärq võtma
võro keele vaht
inglüse keele vaht
tuu tüü jaos om eräle riisto vaia
klooril om uma kimmäs hõng
esiqerälidseq helüq
koolin tsihvsi pinginaabri päält maaha
keerüsvetr
naati ütekõrraga naarma
tõbi läts esiqhindäst üle
kirodi taa luulõtusõ niguq taivast antu
hn-seenkäänüst om Võromaal hajovallaq
spordikraami puut
sportlik kalapüündmine
naas vunki manoq pandma
lõpu- vaihõnähvähüs
juuskja pand õkva inne lõppu vunki mano
edimäne ots
peräots
tõvõ püürdmise eri tapiq
pornotekij
helletäht
{m} oppaja-aastagaq
pikäaolinõ oppaja
{m} õigusõq
ma sai välätüülise õigusõq
hinnaq ommaq püsünüq kõik aig üttemuudu
maa hind ei sataq inämb
läppünüq ütiskund
panõhtunuq inemine
sisseharinuq ütlemine
üle Õuruupa mõõduq
olõ-iq alostusrahha
kutsuti rahvast mängmä
haigõmaja ravi
ordeni kandmisõ kõrd
tahvliettekannõq
valupuhtaq arstiriistaq
kassil võeti siginemine ärq
luudusvägi loonavägi
kirotamisõ muud
seo om timä viis
hüppämise viis
moodulidsõq rõivaq
moodumiis
meelütäs
olõ-iq meelütüst iin
sõit tsihtrahho iist välämaalõ
võlss plaan
tähtsä plaan
vaivast vallalõ saama
tüüvaotus
õhkkunna kõrd
Volli ärqtapmisõ pildikene
üts sündmüs minevädsest talvõst
teletarõ
helüstuudio
tä opmisõq nakkasõq läbi saama
esiqmuudu inemine
hindäperi arvaminõ
olõ-s aigo päädkiq sukõq
poiss sai tembo iist kõvva nüpeldäq
ruumi tegüsi vaikus
aja hirmu sisse
lumja kaehtus
perren kasusõq eri suku latsõq
miis- nais- asasugu
eläs tegüsät suguello
taa tüü olõ-iq viil ülepää valmis
kiviao suguharoq
eläjide armuelo
kiili sugulasõs olõminõ keelesugulus
kuimuudu ti sugulasõq olõt?
esiqmuudu esiqsugumanõ
tõsõ sugupoolõ pelgüs
elämiq tan joba neländät põlvõ
kikas sõkkas kanna
vammila viga
tütrik oll väegaq noorõlt ärq tikat
suku tegemä suku soetama
aogaq om mi läbikäümine katski jäänüq
uur keele ja mõtlõmisõ vaihõkõrdo
sugulinõ läbikäümine
lipu pikkusõ ja lagjahusõ vaihõkõrd
tsukrunõ
tsukrunõ
artikli sai valmis küländ kipõstõ
seenesaak oll timahavva küländ väiku
naabridõgaq ei tiiq ma tegemist
oppaja mõista-iq latsigaq läbi saiaq
nääq kõnõliq telefonigaq
tä mõist häste läbi saiaq
tä käü läbi hulga tutvidõgaq
läbikäümisenõvv
riikevaihõlinõ läbikäümine
kuis sa taa asa pääle kaet?
poiskõsõ vanõmbaq arvasõq timä sõbrost häste
pidä minno latsõs
kuis tä naisist arvas?
võtt umma tüüd tõsitsõhe
ku ma kerikun suigahta sõs tüünäq minno!
suigahti viil vasta hummogut
päält unõrõõmahust oll pää hulga selgemb
suik tull pääle
ikäv jutt ai suikma
lats hällüt hinnäst esiq magama
suigi rongi pääl mõnõ minodi
üüsiskaq ommaq jäänüq talvõunnõ
tä om hoobis hukka lännüq
kuuk õkva ku sulas suun
olokõrd om kogoni vastapiten
kussot latsõ magama
kos kaagutamist sääl munõmist
ahi ai suitsu sisse
kalaq pantiq savvu
pakin om viil kolm suitsu
päitseq päähä ravvaq suuhtõ
korsnist tulõ savvu
tuuraq puuq tossasõq
om üts vana tubagunõna
tõmbas paki päävän
liha om pant sanna savvu
ärq savvunuq sainapalgiq
naas lihha suidsutama
naati tassakõisi vahtsõ kõrra pääle üle minemä
reis läts jukõruisildaq
asi es laabuq
vuulsa jutt
õuro pääle üleminek läts laabsahe
treener opas vii alaq minemä
tä om hindä tüü sisse matnuq
parts läts vii alaq
vii all ujoja vii alaq käüjä
solgasukaq
lumõlago
pronks om vasõ ja tina kokkosulatus
ijätüs sulas kipõst
külmänüq maa kostus päävä pääle
ijä kostuminõ
päiv kost vii vallalõ
süä sulli
üles sulama kostuma
külmänüq maa kostus päävä pääle
külmänüq mõsu tuut tarrõ kostus ärq
poolit-aiga-sulanõ
mul om rahha vaia piä saina man käümä
metalli kokko kiitmä
üles sulatama kostutama
lillkapstas valõti sulavõiugaq üle
hähn om kirivide sulgigaq
puut om täämbä kinniq
kinniline istminõ
oodaq kooniq tä veripudsajaq maahaq aja!
kanasulõq
pudsajatekk
sulinõ pudsaja-
taa sõna om klambridõ seen
nuulklambri
kaarklambri kummõrklambri
luukklambri loogõlinõ klambri
kantklambri
tsiasulg
jõõ pääle tetti sulg
pand ussõq ja aknõq kinniq
muusõum om iispäivilde kinniq
timä suu panti sulussihe
udsusulinõ
ussõq lääväq esiq kinniq
pand hindä mitmõs pääväs umma tarrõ kinniq
lillihäiermäq lääväq vasta õdakut kinniq
naaq ei olõq määntsegiq latsõq naaq ommaq valmis karmandsiguq
holinallaq volinallaq
vesi juusk holinallaq
latsõq tsukõldasõq lumbin
lumbi veerest kostu tsolahtus
punniduq lavvaq
hamssõ läbi lumõ kodo poolõ
hülberdi läbi mua
tsura tsumahtu purdõ päält vette
kõnõq häädü tsosinas
lainõq jäiq pilliruu man tasaligus
tsirguhelü mattu automürinähe
ilosaq põimukuu õdaguq
taivas tõmmas pilve
palli hämmär üülamp
pehmeq värviq
pilvealonõ ilm
mehidseaian käve kõva hünnin
aian hunnasõq mehidseq
kõrdsin hunasi rahvas
rahvasumm tull puuti
säidse ja viis om kokko katstõist
mass niipallo ku küsti
tähti helehüs kokko
kummikängäq sumbudiq sammõ helü ärq
tulõkiili prooviti tekigaq kistutaq
tä es jõvvaq umma vihha tagasi hoitaq
sumbõmiq suud piten
tohtrõ sundsõ haigõ süümä
halv ilm aja latsõq tarrõ
pidi liina minemä
tedä tull niikavva trõnniq ku tüüle naas
kõnõl vabalt
külh ma toolõ sunnikulõ viil näüdä!
päälesunnit tüü
and sunniviiel ärq
suurpuut
tsukõlus
edimädses söögis pakuti klõmbisuppi
seimiq suurmaruuga
ku ma ütskõrd ärq kao külh sa sõs arvo saat
om minegi pääl
kuuli nälgä
koolõnõma
habõnaajamismassin tüütäs surinagaq
hiusõkuivaja hurras
tä näkk sõan pallo kuulmist
muguq istut ja oodat kunas surm perrä tulõ
surm suu veeren
kalameheq pästediq järve ijä päält surma suust
sattõ maalõ ni tappu ärkiq
vinnekoolussin soekoolussin
koolupiirak
kuratekij saadõti surma
uuritas kahtligast kuulmist
vana pini panti kihvtisüstigaq magama
üükülmäq häödiq mitmit häiermit
kõik tõvõ külge saanuq kodotsirguq tapõdiq ärq
kirvõs võtt elolt tuu hussi
koolnuq mõsti ärq ja panti kirstu
heränes ello
matja
rehke hussi ärq
kuulja viidi matussilõ
läts matusaida
surnuaiapühä matusaiapäiv
vaot kellänuppi
maraq surbudiq katski ja pantiq sügävähekülmä
päähä määrmä pääle presmä
keriguopõtaja pitsit kõigil kätt
es saaq uhkust maaha surbuq
presse umma arvamist pääle
aigopiten tsurmõq kuusõq pedäjäq mõtsast vällä
tütärlats oll nukka litsut
majanduspitsüs
pitsüssilläq pitsüssin
pitsüssihe pitsüssile
laiv triive tuulõgaq vii viirde
trukipruuv
vesi juusk suurõ trukigaq
tuuraq puuq hussasõq ahon
tsusistas s-tähte
lats tsusk näpogaq leibä
panõq tohvliq jalga!
sussikott
tege suu vallalõ
lats ei petäq
olõ-õiq suu pääle sadanuq
püssäsuu
Võhandu juusk Lämmijärve
edimäne muso
jõõsuu
pand pinile nõnakorvi pääle
suulinõ perändüs
suusõnal kokkolepmine
liikminõ om ümbre juhatõt
kõik joud panti majandusõ edendämiste
kodo and latsõlõ tsihi kätte
lambi valgõ oll rihit lavva pääle
käelaud näüdäs Valgõmõtsa pääle
naas mere poolõ liikma
käänähüs
võtt tsihi Austraalia pääle
elo esiq and õigõ tsihi kätte
säält ma kääni
kaldu kodo poolõ
rongikäük naas laulupidoplatsi poolõ minemä
Saksamaalõ minejä linnuk läts rikkõlõ
kirändüse perämädse ao kallungiq
piip oll täl kõik aig huulõkolgan
külmäq ja lämmäq haugahusõq
kerembäq haukamisõq
pakuti jahhelihha vorsti ja muud hääd
tege kohvi hindäle meksäs tsukru ja piimägaq
suu perrä ümbre tett nimi
suur tarõ
mõnõq tiinväq perädü suurt rahha
lats juusk suurõ rüükmisegaq imä manoq
taa jutu takan olõ-õs midä suurt
ommaq suurõq sõbraq
egaq tä pallo noorõmb minno olõ-õiq
tä mõtlõs suurõlt
pilti saa puutrin ka suurõmbalt kaiaq
maakerä kõgõ suurõmb tulõmägi om Lõuna-Ameerikan
ilmadu uhkõ pido
laja joonõgaq inemine
eläs lakja ello
suusataja om tõisist viil inämb ette lännüq
tiiq taad pilti suurõmbas!
tiiq pilti kats kõrda suurõmbas!
riist tege 2000 kõrda suurõmbas
katõkõrdnõ suurus
kuumagaq tulõ inämb hiki
kilpnääreq om suurõs lännüq
väegaq hää kõnnõmiis
tä om armõdu hää kokk
täämbä om kistumaldaq hää ilm
pido läts väegaq häste kõrda
viläsaak olõnõs pallo ilmast
taa tulõssiq asalõ tublistõ kasus
Kauksi Ülle om võro kirändüse suurkujo
tä om tõtõst suur inemine
New York ja Pariis ommaq suurõqliinaq
inne joulu piät tegemä üte suurõmba kraammisõ
sai vanaltimält perändüses suurõräti
om suurõst suust peri
torrõ härbän
suurt suku provva
Uma Pido om võrokõisilõ üts väkev asi
näide pini oll vaska suurunõ
suurusõ poolõst maailma tõnõ börss
pallõsiq näüdäkeq nummõr suurõmbit kindit!
nurmõl kogo om suur a saiaq olõ-iq säält midägiq
kleite oll mitund suurust
tä om edimädse suurusjärgo täht
tulo oll oodõtust suurusjärgo võrra suurõmb
tä oll suurõlinõ et külh tä mehest jako saa
laskjasuusataja
lätt mõtsa suusatama
suusaq juuskvaq täämbädse ilmagaq häste
võistlus näüdäs et miiskund om kõva külh
ütenkuun jouti kivi paigast ärq liigutaq
kokkotulnuq es tahaq uskuq midä näile kõnõldi
miiq maal mõistvaq õnnõ mõnõq hieroglüüfe kirotaq
kibõnit pilvaq silmäq
kas ti kõhta-iq minotitkiq paigal püssüq?
haugas leeväpätsist suurõ suutävve
lõvvatäüs viina
parõmb suutäüs soolast ku maotäüs makõt
tekk uma hääsarvamisõ perrä
vedelik valõtas ütskõik määntse kujo ja suurusõgaq anomahe
otsus oll hindäperi tett
midä direktriherr arvas hääs käskeq?
kiäkiq es võtaq vaivas taa asagaq tegemist tetäq
minevä suvvõ käve Soomõn
tõi taa hindäle mälehtüses
iloasapuut
ettevõttõ suvõpääväq kõrraldõdiq Võromaal
latsõq kasviq suvõgaq hulga pikembäs
sõidimiq suvõmajja päält jaanipäävä
elämiseauto maja-auto
suvinõ päiv palot nahka
ilm om lämmi ja suvinõ
suvistõpühis tuvvasõq kõoq tarrõ
Pärno randa käü tuhandit suvitajit
läts mere viirde suvitama
võtt kõrigu olgõ pääle ja astsõ kerigu poolõ
poisil om hulga sõpro
kel sõira tuul sõpra
tä om suur raamadusõbõr
tä lei mullõ sõbras
sa võissit timä vasta lahkõmb ollaq
tä om sõbõr pini
sõbrõmb
pini oll sõbõr höörüt handa
lepkeq hään meelen ärq!
tä om mul kooliaolinõ sõbõr
latsõq saavaq kergehe sõbras
poiskõnõ oll hobõsidõgaq sõbõr
tä es sõbrustõllõq kinkagiq
Edimäne ilmasõda
Tõõnõ ilmasõda
lumõ- vii- sõnasõda
katõ pernaasõ vaihõl käü köögin alasi tapõlus
tapõldi viimätseniq veretsilganiq
peiq sõnnogaq sõta
hõõrd maraq läbi sõgla
näio sai läbi tihtsä sõgla sõskiq suurtõkuuli sisse
sõgli sõglagaq liiva
valiti nika ku löütigiq paslik kandidaat
latsõq sõõratasõq jalon
traagõldama traavõldama tsõõratama sõgluma
oll nii rummal et jätt kohvri valvõldaq
kiä sinno ulli tan tiid?
auto om maal tarvilinõ sõiduriist
käve tohtrit sõitman
astku eiq tii pääle!
om uman sõiduviin
kromp om hobõsõl ja lehmäl kohe hain sisse pandas
latsiseim
mõnõl puul kuulõ-iq muud ku sõimamist
sõimas tüütäjäl näo täüs
pernaanõ egäpäivi sõimas minno
pinitämä
litsitämä
märätämä
tsiatama
sõimamiisi
sõira tetäs iks jaanipääväs
sõiramuroq lõigadiq ja küdsediq panni pääl sõs nuuq vinnüq niguq kabõl
kipõ sõit
meil om pikk sõit iin
rattasõit
võikisõitminõ võituajaminõ
rallisõitminõ
inemiseq tulliq bussi pääle
krossisõitja
sõit laivagaq Suumõ
auto sõitsõ 140 km/h
sõitsõ siinde
katatama sõitlõma
kuunolõkil oll mitmit kõnõlõjit
innemb kõdsotaq ku paar kõrda kraavin kävvüq
maalt liina sõitja buss
hobõstõgaq katatõdas maaselitsah
keeleti mereijä pääl sõitminõ
sõaao mäletämiseq
sõa ao latsõq
aastaq inne sõta
maailm päält sõa
viikingiq olliq tüllükakja rahvas
sõakäügilt tuudi üten sõahääd
riik pallõl sõaapi
täl om sõakoolitus
ku tapõlusõq olliq läbi lätsiq sõapaossin olõjaq kodo tagasi
sõasäädüse perrä es päseq inemiseq liikma
Brasiilian panti masma sõasäädüs
liinan näüdäti sõa vasta miilt
tä om sõa vasta
sõaväe riigipüürdmine
väeteenistüs miildüs naisilõ kõrrast inämb
väe all olõma
poiss kutsuti sõaväkke
sõda tull liina
kõsu kõsikõsõq sõklõq
sõlgama
tekk niidi otsa sõlmõ
lämmäkeskus
kiil läts sõlmõ
laiva kibõhus oll viis sõlmõ
sõlmliganõ lang
sõlmas niidiotsaq kokko
köüt rätinukaq lõvva alaq sõlmõ
sai kipõlt vahtsidõ inemiisigaq tutvas
noorõq lätsiq paari
vaiõlusõq sisepoliitiga päämäidsin küsümüisin
viinaori viinahaigõ
mi tulõminõ olõnõs mitmõst asast
gaasi ruumala olõnõs lämmäst ja rõhust
kõik om su hindä tetäq
tütärlats läts tüühü ja eläs noq uma käe pääl
vaba aokirändüs
luudusõ säädüseq masvaq mi tahtmisõst erälde
rohost hoimarohost olõnõminõ
viin võtt võimust
sorrõ liiv
teräline lumi
sõnakas miis
kiäkiq es lausuq sõnna kah
ma ütelnüq kah sõnakõsõ
müütläne müütnik mürk mürkläne ugalanõ
kõik olliq väsünüq ja veitü jutugaq
taa om sõnalinõ hopõn taad käänäq kohe taht
ma ütli tuud sõnas ärq võtkuq tõsitsõhe!
Vello piä-äs sõnna
timä om sõnalinõ inemine
küsümüseq tulõ lühkühe üldäq
ümbre ütlemä
piltsõnastu latsilõ
artikli oll kehvä keelegaq
sääd veidüq sõnno ümbre
pidolikun keelen luulõtusõq
läts ütlemises
lats ai opitükü hindäle sõna-sõnalt päähä
kõrdaq sõnalt midä tä sullõ ütel!
sõnoldaq käeandminõ
meheq olliq torsin ja vakka
mul es olõq sõnno
sõnavaiht ka oll a lasi kura läbi kõrvo
põhisõnavara
laemb sõnavara
eräalasõnavara
direktri kõnõq oll lühkene
valutsusahus
mõnikõrd naatas tühä asa peräst tsankõlõma
hobõsõ- lehmä- tsia- tsirgusitt
sitta vidämä
sitahais
läts teedüst viimä
saat sõnomi
sõnogu-iq noq!
sõprusmäng
sõbraliin
sõbramehe poolõst
tekk mullõ sõbroldõ taa tüü ärq
{m} sõbraq
sorrõ jauh
autori hõrrõkiri
täl oll napp joba trikli pääl
tsanku vidämä
mungaq sõrmitsõllõsõq palvushelmit
sõrmitsõllõs kitarrikiili
kuldvits kuldsõrmus
valgõ jaanimari valgõ hõrak valgõ sitik
mõtshõrak
hallas sitik
haina sisse sõkut tiirada
eläjäq sõkiq villä
leibä kastma
sõvviq üle jõõ
jõi suurõ lõvvatävve külmä vett
hengäs sõõmu külmä õhku
istusõq tulõ ümbre tsõõrin
valgusõtsõõr
nõnasõõrõq
tsõõrigu põhagaq puuannom
latsõq seiq kõrragaq ärq puul killo tsõõrisaio
lillil ommaq ilosaq tsäbrolidsõq leheq
oll umaq hiusõq ärq tsäbrätänüq
tulõkipõn tulõkirg
tulõkirglit aja vällä ku kuusõpuu palas
lumi helkeles
sainatepsli pill joba kibõnit
ost hindäle läükelejä silmäkarvavärmi
lumõ vallus läügeq
näi tä silmin rõõmuhelget
varblaisi tsakin oll tarrõ kuuldaq
tütärlatsõq tsädsistiq kalitorin
seh pini sullõ kah vorsti!
seh sullõ vapa õdakut!
and hobõsõlõ üte tsähvi
tsähväs vihatsõhe midägiq vastussõs
lehm tsihvas hannagaq
tikk tsähväs palama
pilve seest tsähväs välk alla
taivas lei tsähvähüsest kõrragaq valgõs
mõttõhälgähtüs
tümistäs ja pälkäs
tsoksi vikahtigaq aidveerest nõgõssit
pühhi miihi põrmuq
lövveti innemuistidsõ kultuuri jälgi
vana hainaküün om väega häste alalõ püsünüq
talvõubinaq hoitusõq keldren keväjäniq
kombõq ommaq täämbädseniq alalõ hoitunuq
maaskit saa eiq kukki kavva värskilt hoitaq
kiräkogon hoiõtas ladinakeelitsit käsikirjo
alalõhoitminõ
taa kardohkasort sais häste üle talvõ
hoitumisaig
kaup kõlbas kolm kuud
mardigaq jüriq lehti veereq tsälgolidsõs
naas tüve sisse tsalka lõikama
heegeld pitsi viirde katõrialidsõq tsakiq
puuasaq ilostõdiq tsalkõgaq
nõssi joba hummogu varra sängüst üles
jõgi om mitmõn kotussõn juusku muutnuq
jõõpõhi jõõasõ
vanaimä kannõti kalmu
päävä silmi helgeq
timä kõnnõn olõ-õs tuud kibõnat
tähti hilkämine
päiv läükäs nii et silmist võtt pümmes
tarõ hiilas kullast ja karrast
tarõ miä läügüs puhtusõst
helkäjä päiv
kuusõossaq võtiq tsärinälläq tuld
ku rasõv panni pääl joba tsärises om õigõ aig pliiniq pääle pandaq
praat panni pääl lihha
esä vuristas vundsivurrigaq lõvva puhtas
keevitäjä tsärist viis minotit
paklanõ hamõq
käü kruudulidsõ pääväsärgigaq
ullihamõq
ku liinamehel särk säläst võttaq jääs alastõ a ku võrokõsõl särk säläst võtta jääs hamõh sälgä
tsärdsä
väega tsärre naistõrahvas lätt palama ku tuli
terräv maik
proovõ kas pressraud joba tsärts
puu süä
meri helgäs
om üles pant
õigusaktigaq paika pant
säädüsen paika pantuil juhtumiisil
säädeles piigli iin
säeq hinnäst häste istma!
ossaq olliq nii lepütedüq et elläi sisse satassiq
varblasõq tsiuksvaq pesä pääl
kuri pini või seerest haardaq
poiss om välän pallidõ siirigaq
puulsaarõ ots om pikk kivine nõna
kiholasõq sööväq verd
lump om loogahiitjit täüs
edimält eläs tä kõrvalõpantust rahast
massin avitas mitu tuhat eurot aastan kokko hoitaq
hoitlik majandaminõ
väiku kulugaq auto
hoitkõq kokko ja kistutagõq ülearvo tulõq ärq!
sõda es putuq mi peret
hoit rahha kokko ja ost maja
tragi pensionär võtt varga kinniq
es julguq nii korgõlt alla kaiaq
taht võõra nimme teedäq saiaq a es tihkaq küssüq
mustas palanuq palgijupiq
hüdsele palanuq koolnukihäq
Jaan läts pikki sammõgaq ma lasi täl takan tsiatürkü
puuljoostõn
Tamula türk
hopõn lassõ aiglast traavi
juusk hannan
mi türgüdi kodo poolõ
hapas süüdüs ravva sisse
pilt jäi silmi ette
upin kõlbas viil süvväq külh
otsiq hindäle midä süvväq!
söögiseeneq
väümiis om suur süüjä
kirbuq täiq ja muuq söödiguq
loogan laud
lavva pääl piässiq olõma nii puu- ku juurõviläq
joulus tetti hüvvä ravvi
süük om joba lavva pääl
rumaluisi süümä
latsõq seiq makõtsüüki
mi süümiq kolm kõrd päävän
läämiq haukamiq midägiq!
painaja sais
tedä tahetas tüü mant vällä süvväq
tulkõq süümä!
süümine
nädälilõpun oll suurõmb süümine ja juuminõ
vihapurskus
pini pand kipõlt ussõst vällä
pritsimeheq tormssiq palavahe majja
haugas linnas kanalõ õkva sälgä
kitsõq panniq pakku
jalgpallihull hüpäs õkva platsi pääle
äkki kaksas tä meist müüdä
kala taha-as võttaq
jahimeheq korjasõq eläjile süüki
haina- ja silotegemine
lambaq aediq söödü pääle
maa jäi puustusõs kiäkiq es tarvidaq mõts kasvi pääle
söödün
annaq passi!
and kipõ passi
sai passi ja visas korvi
tä süüt tsiko
eläjäq ommaq jo raviduq sul olõ-iq vaia inämb täämbä minnäq ravitsõma
püügikotus söödetäs innembi joba sisse
visas palli tõsõlõ mängjäle
kaeq ette taa või süüdüdäq!
hapas süü pleki läbi
vasõst plaadi sisse söödütet kiri
süä jäi saisma
sõs om süä rahulõ
timä süä sai tsalka ku tä sai tõõsõlõ ärq tsusadaq
närb süä
ai mul süäme täüs
täl om midägiq süäme pääl
süä tulõ üles
niguq palk sattõ süäme päält maaha
süämetävvegaq
süä vaivas
meheimä hürmits minno tuu läts mullõ kihhä pite
süä lüü
süä pess
tä om latsõhoitmisõ võtnuq umas süämeasas
seo kotus sai tälle inämb ja inämb armsas
täl om meele perrä tüü
tä süä rabahti ärq
taht süämest umma koto saiaq
süämetunnistus vaivas
tuu jääs su süäme pääle
luku süä
ubina süä
nuul läts õkva märklavva keskpaika
säsü
süämeheminejä kokkosaaminõ
lämmäq õnnõsooviq sünnüpääväs
armulinõ inemine
süäüüelläi
tä om süäkanõ miis naas külgetulõjalõ vasta
tä süüt sälgä
süüdäq mu sälgä!
kõhvits lehmä sarvi vaihõlt
lumi vesi oll sükäv
kala ots vett süvembät inemine taht ello parõmbat
kon kotsil om järv kõgõ süvemb?
küdsesinine värm
talvõl eläseq liivikõsõq süvän maa seen
vaio sügävähe lummõ
kündku-iq nii süvvä!
lats süväste maka
sattõ sügävähe
meresükäv
pand maraq sügävähekülmä
säidse miitret sükäv vesi
mehesüvvü kraav
kinkal sälg süüdäs tuu sanna kütt
latsõl ommaq süüdüq sälän
sügüse
kerge palit
pikil ja pümehil sügüseõdagil loemiq kamina iin raamatut
sügüse lääväq latsõq kuuli
sügüsene kalapüüdmisaig
nii kolm süld pikk
järv oll üle katõ süle sükäv
üsäpini
haard hõlma
süllem lei kahha puuossa külge
aja suust vällä midä sülg suuhvõ vidä
kõnõlõs nii et häüss lindas
võtt latsõ üskä
nõstiskõlõma nõstõlõma
tä om latsõ väega ärq tillitänüq nõstiskõlõs pääle
ma latsõn olli kõgõ imä rüpün
süläs maaha
süläs vällä
peenükene sült
tehniga ja kunsti läbikasuminõ
siini ja kasvõ ütenelämine
ilma iist nime iist
sümfooniaorkestri
vahtsõnõ oppaja naas latsilõ kipõlt miildümä
tä miildüs mullõ
mõos häste
latsõ sündümine oll vanõmbilõ suurõs rõõmus
ümbresündümine
vahtsõstsündümine
sündü sepä pojas
tülüst tull tapõlus
uaq sünnüseq joba süvväq
allõv tegüsi mõnõ aastagaq
sündümäldäq
sündünüq
sündüjä
kultuuriasaq
sõan sündünüq asaq
filmi johtumisõq ommaq vananliinan
paiga pääle joud edimält politsei
põnõvidõ johtumiisigaq raamat
läbipalamisõ tunnuspilt
ropu suugaq
rumalaq sõnaq
ilm om pümme
perädüq varõmõq
oll täämbä torsin
pilven näogaq
vanõmban rahvaperimüsen olliq laul ja tands kogoniüts
pallo õnnõ sünnüpääväs!
sündünüq tark
külgesündünüq sunniq
kõik viisagaq kortinaq olliq kalliq
sündsä aoviidüs
seo ei sünnüq
sündsä olõma
sõda tege häti
täl oll kerge sünnütüs
perän latsõolõkit oll imä latsõgaq nätäl päivi sannan
latsõhalu
pärn ja lõhmus ommaq eesti keelen sama tähendüsegaq sõnaq
tetüsrõivas
loona- ja kuntsvärmiq
võtt ahost tulitsit hütsi vällä
söögist saamiq valkõ rasvo ja hüdsivesikit
tsolohknamiis
käevardõ pritsipandminõ olõ-iq nii hallus ku tagaotsa pritsipandminõ
pritsinõgõl
säitsmejaolinõ külvikõrd
ettekannõq oll kõrraperäline
haigõlõ tetti haluvõtja prits
tä lei meile vungi sisse
pidi härgütäjä kõnnõ
auto läts palama
naaq puuq lätväq palama külh a nääq väega tassakõistõ lägüneseq
kaibimiq hundamendi jaos havva
jõgi puhastõdi ja kaibõti süvembäs
reisiq nõstiq timä luudusõhuvvi
tõbi läts täl tüügaq hullõmbas
tä om tüühü süvvünüq
sisse lännüq
vastaossusõq lätsiq kõrrast süvembäs
süvembäsminejä
süvvüs pandminõ
täl olõ-õs süüdü
peenükese loomagaq puu
kõnõlõs ulli juttu
tälle pandas vargust süüs
kinkal om nõna sisse sadanuq tuul om prantsus olnuq
täl süä vaivas
täl jäi süä vaivama
pand kündle palama
läüdässi kaminan tulõ
pruuvsõ umma süüteko ärq käkkiq
süüldäq miis panti vangimajja
ilmsüüldäq nali
seo poiss olõ-õi viil naist saanuq
piät umma süüldäqolõkit tõõstama
putmaldaq poiss
kirotaja om pruuvnuq inemise henge salahuisi sisse minnäq
om mõttihe süvähünüq
õhukorsna
liftimulk
sassii sassa
salakirä lugõmisõs om võtind vaia
trikimiis
ma olõ šokeerit
sokolaadikumpvek
sokolaaditahvli
vaihõvabahelü
ribisõgõl
tola pillõlõs pallõ
sõnnogaq mängiskelemä
kats kandidaati võeti maaha
astuq ammõdi päält kõrvalõ!
ahukaat taatõdi ärq
tõmbaq murruq kuumbahe
vägi sunniti taganõma
minti ärq tõistõ tarrõ ja tsangõldi sääl edesi
meri kõrd nõssi kõrd läts ala
palavik om veidükese perrä andnuq
ütel umist arvamiisist vallalõ
taani kiil
pakminõ om hinna seen
joodik kapõrdas kodotii pääl
sai liti kapõrd veidükese a jäi pistü
hummõn teemiq umma tüüd jälq edesi
vanno kombit vahtsõst elolõ herätämä
kõik mis üle jääs pruugitas kah ärq
16 märdikuu om vahtsõst heränemise päiv
tülü heränemine
tekk uma nime jälq hääs
naati vahtsõst läbi käümä
häönüq liinaq ehitediq paari aastagaq vahtsõst
mõisa härbän tetti vahtsõst kõrda
ülestegemiskuluq
ülesehitüs ülestegemine
kotusõnimmi tagasitegemine
inemiisi päälekasuminõ
tervüs om tagasi tulnuq
silmänägemise tagasitulõk võtt aigo
kivi läts aknõhe
sai nooligaq märgile külge
saa-iq mu jutu mõttõst arvo  V  ei haaraq mu jutu mõtõt  V  haaru-iq mu jutugaq
tahtsõ kirvõgaq tsialõ lüvväq a sullõ putahtu
ulliq naksiq kivvegaq pilma hää et meile pääle es lääq  V  es tulõq
lasi aq külge es saaq
proomiq kas saat külge  V  kas lätt pääle!
kurategijä saadi kätte
varas püvveti kinniq
pereq jäi vaesustõ  V  kitsustõ
poig tõmmati esä tiid  V  pojal läts niguq esäl
sai kuuligaq külge
võit tuu kiä om kõgõ inämb täppi saanuq
sai loton viis nummõrd täppi
täppiminek täüsmats
hää nali ütelüs võrdõlõminõ
joonist hää nalapildi
täpsä tuli
poiss tege oppajat peris häste perrä
jahieläjä nimmaminõ oll keelet
keelet jutt
keelet sõna
pand söögi sängü kõrvalõ kergo pääle
ku välkü lüü ja müristäs sis kukutätä tõrõlõs
tähti kaema
taivadsõq märgiq
külmä ilmagaq om kuum tsäi ilmkistumaldaq hää
jummal lõi ilma ja maa
matkal magati välän
jummal sundkuq!
tuud om maailm!
tä om põllutöiegaq meist maan
minekigaq om kipõ
ast takan minno
pini kargutas vasikit aida piten takan
usotaganõjit kiusati takan
tagajalaq
tagatsõõr ja edetsõõr
{kiil} teräväq ja kummõq vabahelüq
{kiil} teräväq ja kummõq sônaq
väikuq latsõq istusõq auton tagomadsõ istmõ pääl
kiä tuu iist vastust kand?
jäi õnnõtusõ pääle sandis
liin palli maaha
seminär läts kõrda
om tedä kiususõ peräst kohtulõ kaivanuq
saadõti liini päält tagalahe
uma sälätagodsõ piät puhta hoitma
kontraht and mullõ sissetulõgi katõs aastas
kodanikõlõ säädüsegaq antuq õigusõq
kas sutatiq kaidsõt andaq?
NATO and meile kaitsõ
liina tagamaaq
hainalidsõq joudsõq tagamõtsast viil õdagu kodo
olõ-iq teedäq mis taa otsussõ takan om
kaitsõ andminõ hädä ärqhoitminõ
taa ütlemise takan om midä muud
lätsi sinnäq mõttõgaq sõpro nätäq
juhataja võeti ammõdiposti päält maaha
miis taast hobõsõ vehmerde vaihõlõ
tagasi ussõ poolõ
sõapark tagasi vainlast
mõts taganõs nurmi iin
haigus and esiqhindäst perrä
ütle-iq umist sõnnost vallalõ
es annaq elorasõhuisilõ perrä
es mõtlõgiq tülün perrä andaq
tä om usost valla ütelnüq
auto sõitsõ takast sisse
nõglal tull niit takast ärq
kitse tõõsõ jutulõ perrä
saistas lavva takast üles
tull kavvõndast
sinnäq lätt buss egä tunni ao takast
rututama
rututagu-iq minno ma jovva-iq rutõmbahe!
takast toukama takast kukkama
tä häbendeles süvväq kõgõ tõhudaq takast
takastperrä tark
takastperrä sai arvo et essü
tuul om takast
ma es tunnõq sinno takastpuult ärq
es päseq bussi takastotsast vällä
nõvvõt raamat
takanotsiduq kurategijäq käkväq hinnäst politsei iist
takast paistuq mäeq
uma elo jäi taadõpoolõ
rongikäügi tagapuul jäi vihma kätte
veli saisõ sõsarast veidükene takanpuul
bussin om takanpuul ruumi küländ
valgõ juun musta põha pääl
romaani aoluulinõ tagaperä
pilkas tõist sälä takan
takansälä toimõndama
takansäläjutt
tulõq tagasi!
hiitü-iq minkastkiq
aastak tagasi
tagasi hoitma
tasalik tütrik
tä om sääne tasalik inemine
{m} lihtsäq rõivaq
eläs lihtsät ello
kuuldu tasanõ koputaminõ
väiku nali
hõrrõ plaksutaminõ
seo tütärlats om tasatsõmb ku tõõsõq
pidi hinnäst tasatsõhe üllen
lihtsäle rõivin nuurmiis
laskmisõ man teküs tagasilüük mürsk lindas edesi aq suurtükk veerüs tagasi
valimiisil sattõ eräkund kõvastõ tagasi
ooda kodo tagasiminekit
majandusõ tagasiminek sadaminõ taasperikäük
keerolisin süsteemen tüütäseq ütel aol mitmõq vastamõoq
autor es tiiäq mis lugõjaq timäst arvasõq
tegejäl olõ-iq tarvitajidõ käest vastakostust
Helsingist tagasitii pääl jäiq nä maru kätte
tagasipilet
ma essü tagasi tullõn ärq
siiäq majja täl inämb asja ei olõq
vei raamadu raamadukokko tagasi
sõit võlga masmaldaq minemä
taa maa andas umanigulõ tagasi
pangaq tahtvaq väega suuri taganuisi
maa oll lainu taganusvara
rahvas püsü-iq keeleldäq
iistussõst käveq saksaq takastussõst tiinjärahvas
puiõ tagavara
om sul viil mõni võlskus tagavaras?
ait oll vannavarra haraniq täüs
teksätagi
nahktagi
mütt rusigugaq vasta lauda
kalamiis rago ijä sisse mulgu
sepp tege mõõka
teräsest tett väits
süä pess
plaan vasta ust
metall midä and häste tsakaq
kaartõ lüümä
suurõ persegaq tütrik
and laksu perset piten
sis olõ-iq muud ku kütäq perseq kuumas
kaeq ku tsipsa sullõ vitsagaq tuharit piten
lask perseqnühüssilläq  V  persükallaq mäest alla
{nal} kiä sääl puhma all pildistäs?
sattõ persülde  V  persilde maaha
kassi tagakäpäq
vahtsõ maja takast oll kasimaldaq
tagasikiskja valitsus
lats sattõ persilde lummõ
kaeq ku jõgi nakkas taasperilde juuskma
hamõ taasperi sälän
juht pand taasperikäügi sisse
kai taadõ
kell jääs perrä
istõ lavva taadõ
maa om jo ärq tahenuq
kas mõsu om jo tahenuq?
teemiq ärq ja asi jutin
tüühimo tüüiso
hää tahtmisõ vällänäütämine
täl om kimmäs himo võitaq
tuul tahend maad
kuivas mõstuisi marjo
maa tahenõs päävä käen
sado jäi perrä ja tiiq tahesiq
tõi välän tahenuq mõsu tarrõ kuioma
tulkuq kiä taht!
tekeq kui taht!
panõq kleit sälgä määne taht!
koolikõrrast piät kinniq pidämä tuust ei päseq
illos ilm tege meele hääs tahat vai ei
kandi küleq
taal hädäl om mitu külge
tahhe ollus
kalg leib
piiretüs või ollaq gaasilinõ vetel vai kalg
kalg suusamäär
merehüdsi turbas ja puu ommaq tahheqkütteq
ellävhõpõ lätt kalõs –38º man
savikruus tahenõs päävä käen
sau tahmatas lakõ
tahmatunuq pliidiraud
sanna sainaq olliq ärq tahmanuq
kõõ tähtsämb om tahtminõ
sul olõ-iq sukugiq sutmist
võti kõik uma tahtmisõ kokko
pehmegene inemine
täl om velist kõgõ inämb tahtmist
nimme võlsminõ
meelegaq vika tegemine
tahtlinõ tapminõ
häätahtlinõ armulinõ
kuritahtlinõ
kuri hõel
priitahtlinõ
tä tekk tuud nimme
ütel seldsiliisile nimme halvastõ
ma tahtsõ viil kuuki
ma tiiä-iq esikiq midä taha
tä taht liina minnäq a mul joht tahtu-iq minnäq
elo taht elläq tüü taht tetäq
kuraq mõttõq tulõvaq vägüsi päähä
mul olõ-iq määnestkiq himmo tuud tetäq
piät umma tahtmist saama
taat tahvitsõs sainaq sillembäs
täämbä om vaia palkõ kantiq
prosta üllenpidämine
tahvlipuutri laabats
tai kiil
laih liha ja väkev liha
tä om klassi kõõ terätsemb poiss
väega taipsa vastaminõ
asaarmastajaq kääväq rahvamajan näütelemist harotaman
lossin näüdäti kuulsat kunsti
nõglamõtsavüü eläjäq
taha-iq ma laiha lihha ma taha vägevät
kükkäs kapstaluumõ
lää kõlgussõ taadõ laossõ manoq luumõ tsiukma
ülikuul om tiidläisi kasvolava
eläjä- ja kasvorasvaq
{m} samblõsuu kasvoq
{m} aloskasvoq
hõrrõ hainagaq mäeviir
kasvosüüjile oll katõt eräle laud
{nal} meil om tan üts püdsejüräjide laagri seen
väiku saarõ pääl olõ-õs kasvõ
käve luumaian kuusõloomakõisi kitskman
kasvoõli
kasvorasvaq
kasvovalguq
kahr om päämidselt kasvosüüjä
kuradi jahupää!
leevätahtagaq paigati pangi kah
täämbä panni leeväkohetusõ ärq hapnõma sõs saa hummõn ärq kütsäq
ma kasta leibä
täl olõ-iq mutsu tä saa-iq sukugiq arvo
üts molo om õnnõ olõ-iq täl üttegiq tundmist ei tõtõhust
poisil oll mõistust ärq juuskõq
sai õkva arvo midä tetäq
latsõq saavaq rohkõmb arvo ku arvatas
tä es jaaq maad ei ilma
kas sa taast asast midägiq taipat?
taa lats pulma-iq viil midägiq
es tulõq tuu pääle et naasõlõ lille tuvvaq
tohtri kavats tuu asa ärq et ma narrijuttu pei
mul es tulõq kõrragaq taipust
kai mullõ mõistmaldaq näogaq otsa
ugalanõ arvosaamaldaq inemine
no om üts mõistmaldaq inemisetükk
väega teräne miis
ao tundminõ
ruumi tundminõ
valgõ tundminõ
ütiskundlinõ miil
mi panõ es aigo tähele
pini tund hätä
vanaimä tund ärq ku ilm muutuma nakkas
inemine kuulõ-iq kõiki helle
jutuajaminõ om paklihe jäänüq
jutt jäi pidämä
jalg jäi ossa taadõ
kiil käü kapla
meesterahva silmäq jäiq ilosa tütrigu pääl kinniq
segägu-iq tõisi tüütegemist!
taa nakkas meid segämä
võrk lasõ-iq kärbläisi sisse
pästevest lasõ-iq vii ala vaodaq
lämmi ilm lasõ-iq eläjil talvõunnõ jäiäq
saimiq värehtist nii vällä et kiäkiq es sekäq
jukõrus tull sääl ette kon tuud kõgõ veidemb peläti
hingämispidähüs
tii pääl om sulg iin
sõamiis piät kõgõst läbi minemä ütskõik miä ette tulõ
nakjaq nakkasõq rõividõ külge
kobraleheq
tokutama
paklinõ
paklanõ kabõl
niguq kana paklin
pakladsõ jakugaq hamõq
olõt niguq hao seen ei hirgnõq ei hargnõq taa asi
üts tõmmas iist tõõnõ tougas takast
kaimiq hobõst
talomiis silmiskits viläorast
mu naabrimiis sõit taksot
tsirkõsortminõ
kon taksoq saisvaq?
täl om latsi kasvatamisõ jaos uma kõrd
pasmisõgaq juusk kavval juuskminõ
taktigalinõ viga
täl ei kõlbaq säänest juttu kõnõldaq
paklanõ hamõh
saapatall
tallutama
peilmä
täl um tuu asa pääle andi
sitatalos
talvõvili
talvõsipul
talatross om katski
täl oll õnnõasakõnõ kõgõ karmanin
nä istõq sadaman ja möiq õnnõpudinit
ei tiiäq kas ma tei õigust
tallidi eläjäq ja latsõq ärq
ma piä koton haigõt immä pasma
piäq uma kiil vaossin!
tä es sutaq inämb hinnäst tagasi hoitaq
matusõpidämine
näio om piinü pihagaq
tä om keskelt paksõmbas lännüq
kamps oll tihtsäle ümbre piha
pihta ummõld vest
tsiletämä
pini sõkk lille ajaq ärq!
lehmile om haino pallo pant sõkkasõq kõik ärq
vokki sõkkama hiirama
maaha sõkma
{rahe puult} räüssämä
kikas sõkk kanna
mis kikkal viga kellädäq ku kana ilma hannaldaq
poig raisas imä koradu raha ärq
neoq paprõq tulõ kiräkokko pandaq
jätt miilde
tsukrutsekk
tsirkusõn ast üles välläopat lõvi
kahrupojaq harisiq väega ruttu inemiisigaq ärq
seo om taidsa tiidso lask hindä üskä võttaq
tasaligu meelegaq inemine tasalik inemine
vasta hummokut jäi tuult veidembäs
taa kits om nii kässi harinuq!
vällä opat kahr
taa elläi om jo väikust käsile harotõt lask ilestäq
ka käsile harinuq murdja elläi jääs iks murdjas
hoitkõq ummõhtõ umma kurja pinni vaossin!
nuurtmiist es saiaq inämb kuiki tagasi hoitaq
tä om äkiline a tasahus ruttu
torminõ meri om tasahunuq
autovargaq ommaq viimätsel aol veidükene tagasi tõmmanuq
rendikotus
popsikotus
hajovallaq taloq
osti hindäle kotussõ
kannahtas nälgä hallu
tä ei kannahtaq sukugiq puron inemiisi
määnest lõunat sa kannat?
vaikust jovva es inämb vällä kannahtaq
valgus oll väega valgõ
kas sa olõt kah talomiihi liidon?
noorõmbast pojast sai oppaja vanõmb naas taloperremehes
perremiis tege talo kõrvalt puutüüd
juhiq tä siiäqpoolõ!
avit vanakõsõ üle tii
haigõ avitõdi sängü
vidä pinni rihma otsan
seo puu kand küländ häste külmä
su üllenpidämine lätt jo üle õgasugudsõ piiri!
pitsüse välläkannahtaminõ
latsõq mängeq moro pääl
ussaida pässi läbi värehti
eläjit tohe-iq ussaida laskõq nuuq tegeväq lillele liiga ja tüküseq tarrõ
ohukõnõ talv
talvõl käü Haanin pallo suusatajit
talvõ sõidõti Riiga
talvõao pääle üleminek
talvik
tamminõ tammõpuust
oja suluti üles
suurvesi lahk tammi ärq
oja pääl olliq majajidõ sulõnguq
midä sa tadit siin mua seen!
tüürimiis taarat edesi-tagasi
poodi iin üts mehekene taadõld
imä pand poiskõsõ putro tampma
supma
verejuuskminõ panti tropussõgaq kinniq
puhast padakõsõgaq pildimassina objõktiivi
paarinoppaminõ
suurmapudõr
pihtõq pihidsaq
sepp hoit verevät rauda pihitsidõ vaihõl
kurõnokaq
näpiq
tulõtangiq
lõikamistangiq haukamistangiq
kuna sa viimäte kütet võtiq?
neli tangimiist ja pini
tangikaitsõkraav
automaatpendsinijaam pendsiniautomaat
kohvitantõ
vii näio tandsma
teemiq kargust
edimädse tandso tekk tä velegaq
rahvatands
seltskunnatands seldsitands
standardtands
võistlustands
joonõtands
mõist häste tandsiq
lehmäq lätsiq tanomat pite niidü pääle
oll umbõs suq muudu miis
viisat pallõma
küssemiq maja ostmisõ jaos pangast lainu
rahaküsümiisi tähtaig om nädäli peräst
timä küsümisele tulti vasta
tiiq tuu küsümine ärq
kortõr kohe om õkva vahtsõnõ tapõt pant
tapõtuisi inemiisi olõ õs
hindätapja
tsiatapja
vanast tapõldi mõõkogaq
puron meheq lätsiq umavaihõl taplõma
miis oll väidsegaq tapõt
kuumus taht elo vällä võttaq
lei kõik kärbläseq maaha
tapitama hambahe pandma
vangiq saadõdiq tapigaq sunnitüüle
hindätapminõ hindähukkaminõ
hädätapp
veletapp
tappsaivas
Ats sai Juku käest pessäq
pini karas üle tahra
maja ümbre ehitedäs kimmäs aid
saimiq kingitüses köögianomit ja muud tarvilist kraami
tarbõkauba hind om kõvva nõsõnuq
tarbõkunst ja kujotaja kunst
tarbõkunstinäütüsel sai kaiaq müüblit põrmandurõivit savianomit
kütte- ja tarbõpuu küteq ja tarvõq
vissimiq pallo tarbõldaq kolli minemä
haigõ tii-iq üttegiq asaldaq liigutust
tarvitajidõ ütisüs
ostjahinna indeks
tüükoda kulutas vuulu
piimä juudi veidemb ku vaia
kaupa om inämb tarvitama naat
pand makussöögi külmä tarrõ kinnähtümä
tä saistu soolasambas
viialonõ tasamaa
autidõ rivi oll saisma jäänüq
joodigu silmäq olliq ärq saistunuq
saistunuidõ silmigaq
olõ hirmust kahmõhtunuq
vana tarõ madalaq kambrõq
ehit kodotallo vahtsõ tarõ ja sanna
rehetarõ
majan oll ütsainukõnõ tarõ ja tsillokõnõ küük
tiit targastõ ku üten tulõt
jätt mõnõ asa tarkuisi ütlemäldäq
asjo piät ajama aigopiten ja tassa
tassa ja tarkuisi
tunnihind
üten elomajjogaq tulõ vällä ehitäq ka põhivärk
loonatark
tark lats joud koolin häste edesi
tüütäs suurõ himogaq
tä om viil küländ truksa
haigusõ pääle kaemaldaq om miis teküs niguq innegiq
truksa sammugaq
sokk
mätäspää
Jaapan saat autit ka Õuruupalõ
kohviupõ tuvvas meile Brasiiliast
hirm pand vere saisma
rüükmine pand meid saisma
kallõrdunuq süldiliim kallõrdus
süä jäi saisma
jakkus hindäle ja jääs tõisilõgiq
ku vaia tulõ saat api
olõ-iq vaia minnäq
seod või vaia minnäq
taad või mullõ tarbis tullaq
joudu vaia!
vaia olõma
lats mõista-iq viil söögi man väist pruukiq
juumisõs tarvitõdi keedetüt vett
tarvitaminõ pruukminõ tarbõndaminõ
tarvitamiskõlvolinõ pruukmiskõlvolinõ
talon es visadaq midägiq pruukmiskõlvolist ärq
tarvitamiskõlbmaldaq pruukmiskõlbmaldaq
massinat saa es pruukiq
hummõn olõ-iq vaia varra üles tullaq
esäl olõ-iq vaia täämbä tüüd tetäq
vaia täl õnnõ sõrmõgaq tõmmadaq ku meheq jo juuskvaq
pruukmisõn tarvitusõl pidämisen pidessin pidehin pidejin
meil om auto kõik aig pruukmisõn poig sõit egä päiv liina vaiht
tuu pada om supigaq pidessin tuugaq saa-iq kardohkit kiitäq
olõq tassa!
olkõq vaiki!
kõnõlõs tassakõistõ
sõidaq hillä üle silla
uja nõssi pervegaq ütetasa
massa võla ärq sis olõmiq tasa
tekk kaotõdu ao tasa
tasarehkendüs
kaot tasakaalu ja sattõ
murõq om naasõ hindäst vällä veenüq
tsõõr viskas
luudusõ tasakaal
rahulik inemine
tasakaalun arvaminõ
tiidüsperine süümine
suurõq tuloq tegeväq suurõq kuluq tasa
auto tsõõriq aediq tasakaalu
hiitligu olõmisõgaq inemine
tsosistas tassakõistõ kõrva sisse
sõidutiiq olliq esiq korgusõ pääl
tohtri piässiq sama pallo palka saama ku pangaherr
asja arotõdas korgõmbal puul
kokkosaaminõ oll välisministride vaihõl
lapju ja rihägaq tasodsi pindre ärq
suurttiid tasotsõdi hüüvligaq
võtaq no tassampa!
mäeharaq tasahusõq aigopiten
tiiq lääväq risti üte korgusõ pääl
luuk küündü põrmandust korgõmbalõ
ütejovvulinõ võigõlus
ütsvõrranõ mäng lõppi viigigaq
jouq olliq ütevõrra kõvaq
vahtsõ korgusõ pääl
vesi om matal
maailmatasõmõgaq võigõlus
pallo sa latsilõ kommirahha annat?
nõnapapõr nohopapõr tatipapõr
kaeq et näpomiis ligi ei tulõq!
võta üte kroosikõsõ kohvi
jõi kats kruusi tsäid
kroositäüs
kand kohvrit
nõstamiq asaq auto pääle ärq
vidä latsi õgalõ poolõ üten
nüüräs vett tarõ mano
massulinõ korgõkoolitus
vana võlg vaia ärq massaq
külh ma sullõ tasa tii
massuldaq leht prii süük koolitus
prii sissepäsemine
tullos ammõt
jätt nälgä tuu-iq sisse
rahalinõ ots
tatari kiil
lambatatt
tatinõ nõnaalonõ
latsõq ommaq täl nõlidsõq a muido hürskeq
sul om nõna nõlinõ
oll uma rõnnaedidse ärq nõlanuq
mis sa sülgelet?
taat tatõrdas tarrõ piten
kel jalg tündsähäs tuul kiil nilpsahas
pühiq uma nõna tatist puhtas!
suu- ja sõratõbi
pidä õgasugust aoviidüst halvas
kai kõõrdu
ildasjäämise pääle kaias halvastõ
valgõ jutt musta põha pääl
romaani aoluulinõ tagaperä
avvustas vanno kombit
lillikinkmiskommõq
täl om ull muud
pruugiq ja mooduq
lihtsä inemine
harilik kodanik
perit õigus põlisõigus
varõslill om Eestin harilik keväjäne lill
üükülmäq ommaq siin hariliguq
esä istõ uman hariligun paigan
sügüse satas hariligult iks inämb
tä om hariligult rahulinõ miis
hariligumb
võtt baarin uma harinu joogi
pido jaos tetti harilikkõ pidosüüke
sai eksämil hää hindõ niguq iks
tüüpäiv läts hariligult
mehel om kombõs ilda üles tullaq
täl olõ-iq kombõs umist plaanõst kõnõldaq
innenägemäldäq johtuminõ
muidogiq olõ ma peri
meelegaq mõistaq om elo vaihõpääl edesi lännüq
edimäne teedäq eestikeeline raamat
seo om tiidmise perrä kõgõ vanõmb muistinõ elokotus
midä teedüst sa tuut?
sõnna tuuma viimä
tiidmä
ma tiiä tuud
nimme võlsminõ
ma tiiä et sa võlsit mullõ
või-iq ilman teedäq
tiidjä
tiidjä näogaq
esiqtiidjä
kõkkõtiidjä
teedäq andma
jätäq taa asi hindä teedüssihe!
taad tulõ hindä tiiun hoitaq
muq teedäq om kõik kõrran
teedäq olõma
teedäq saama
kõik olliq teedäq-tunnõduq meheq
läts tõisi tiidmäldäq ärq
tiidmäldäq kaonuq
kuratekij läts tiiä-iq kohe
võtkõq taa tiidmises!
opma
magistri ja doktor ommaq tiidüskraadiq
tä sai viil nüüd arvo miä juhtu
mul läts miil pääst ärq
jõi hindäl meele pääst
inemine taha-iq hulgast asost arvo saiaq
es tahaq hädäst arvo saiaq ja tougas tuu allmiilde
matkast anti kõigilõ huviliisile teedäq
poisiq joosiq vanõmbilõ uudist kõnõlõma
teedäqandja sõnaandja sõnatuuja
mõnõn mõttõn oll näil esikiq õigus
propaan om üts gaas
inne minekit tulõ üten kotussõn ärq kävvüq
niguq teedäq oll tä vaihõpääl haigõ ja käü es koolin
juhataja and tüüjäre üle
seol tiatril olõ-iq umma majja
liin saa vahtsõ tiatri
jäimiq tiatrihe ildas
mullõ miildüs tiatrin kävvüq
kõnõlõq tõsitsõlõ teku-iq tiatrit!
pühäpäävätiatri esiqtegijide tiatri
massuteedüs
mullõ saadõti tuu kotsilõ teedüspapõr et mu auto om platsi päält ärq viid
kaegõq targastraamatust!
teedüsraamat ülikuuli minejile
tiatrinõ ülesastminõ
kävemiq tiatrit kaeman
tükkü mängitäs kolmõl pääväl
Rakvere vahtsõnõ tiatrimaja
Vanõmuisõ suur ja väikene tiatrimaja
saa aolehist teedüst majandusõ kotsilõ
aokirändüs
teedüsseläteq
liikmisõnnõtusõst piässiq politseile kimmähe teedäq andma
vanõmbaq anniq kuuli teedäq et lats om haigõs jäänüq
tedretähine nägo
naasõl oll valgõ tedretähene nahk
tii oll raisku lännüq
tii tolmas
teie pääl liigus pallo massinit
kõgõ lühemb tii poodi manoq lätt õkva üle nurmõ
sõsar läts umma tiid
tiilagonõminõ
tiiharo
tiitamm
tiiperv
tiimärk tiitähüs käelaud
tiitrull
tiiviir
kipõtii
ruusatii
risttii
tiirist
must tsäi
rohilinõ tsäi
serbähtäq tsäid ka pääle!
kas kiäkiq tiid taht?
{nal} paprõtsäi
tiinäütäjä uurmistüü vällälöüdüs
pümmel inemisel om juhik
reis läts üle ilmamere
läts umma tiid edesi
kats tsäiluidsatäüt tsukõrd
seo om kirotusõ jaos hää ainõq
teku-iq tõist juttu!
taast asast rohkõmb es kõnõldaq
timä esä oll raudtii pääl tiimeistre
tiiq mullõ üts hüätego!
sai ummi tegemiisi iist avvukirä
herräle olõ-iq inämb su tiinmist vaia
pallo ärq tennüq kunstnik
tä om üts uma ala tunnõtumb asatundja
Eesti NSV teeneline tohtri tiidläne
aotiinjä
tiin tüügaq rahha
naas esiq leibä tiinmä
pallo sa kuun palka saat?
käve mõtsan pälmän puid lõikaman
piät pälmä kel taa kerge om?
tä om tuu ärq pälnüq
kuratekij sai mis tä oll vällä tiinnüq
tä oll kuninga kullusõn kullõl kuningat
tiinmine
vällätiinmäldäq nuhklus
muq meelest om täl elon ülearvo häste lännüq
müüjä tiin ostjit
ettekandja pass kundõsit
hüä pasmisõ iist või häste massaq kah
teenindäjil ommaq palgaq kasunuq
tüüinemiseq ja kontorirahvas
terve kuu palk
tüü oll sääl rassõ ja palk vilets
opilaisil om rassõ tüüd löüdäq
nuurmiis taht kalalaiva pääle tüüle minnäq
tä kutsuti sõaväkke
lask hinnäst ärq palgadaq
kerikun peeti teenistüst
pruuk säädüsetundja nõvvu
kraamja tüüraha
otsi säänest tüümiist kiä
ettekandõ kokkovõtõq
mäng ulli
lats om hindä haigõs tennüq
ärq mängkuq!
tegi nigu ei olõssiq kuuldnugiq
tett lahkus
om vinnekoolussin
mullõ sääne võlsminõ ei miildüq
arvati et tä õnnõ tege hinnäst haigõs
teflonist pann
näütemängo osatäütjäq
tan käü egäsugumaidsi asamiihi
kultuuritegeläne
romaanitegeläseq
elost võet tegeläne
mis sa tiit?
latsigaq piät egä päiv kammandama
mul poig joonistas
peris elo om midägiq muud
periselt tulõ õs plaanist midägiq vällä
periselt oll asi vastapiten
peris elon kääväq asaq tõisildõ
kui taa asi tõtõstõ oll?
periselt kullu aigo inämb ku arvat
esiqhindäst olõ-õs asi nii halv
imä naas kuuki tegemä
tii sullõ sünnüpääväs kindaq
tan tetäs kalakondserve
teimiq aia taadõ suurõ tulõ
kiä taa pildi tekk?
oppaja tekk kurja hellü
perrä tegemä takan tegemä
mustalt tegemä kõrvalt tegemä
tüü om tegemäldäq
kõigil om pallo tegemist
ma taha-iq timägaq tegemist tetäq
om terve elo olnuq spordi man asalinõ
tüüjuht teküsjuht
teküssportlanõ
teküsteenistüs
teküsliigõq
otsiq hindäle määnegiq aoviidüs!
firma lõpõt tüü
tüüala nummõr
ikäv elo
ikäv päiv taha-s kuigiq õdaguhe joudaq
tikõrperäq
olõ väsünüq tööldäq videlemisest
miäkiq väsüdä-iq rohkõmb kuq tüüldäq olõk
valitsusõlõ pandas süüs tegemäldäq jätmiisi
läbimõtõld tüüplaan
valitsusõ lähembide kuiõ tüüplaan panti kokko
tävveline voli
latsilõ es miildüq et näil lasta es tetäq miä nä tahtsõq
tegijäl juhtus
saa-iq timäst joht talotüü tegijät
tä om poliitikan tunnõt tekij
päägaq tüütekij
külh mul oll tegemine et tulõma saiaq
vargalõ saadi pääle
kink tüü taa om?
oll taa noq sis illos tego vai?
kahidsõ umma teko
tütrigul olõ-õs näko es mako
avvulidsõ olõmisõgaq vanaherr
lihtsä moodugaq latsirõivaq
{kiil} eränäütäjä tegomuud
mitmõ asa ütenmõjo
ilmal om mitmit mõotajit
tä om teküs naanõ kiä joud kõkkõ
teküs elo hoit inemise terve
latsil lasti ummapääd kammandaq
timä rohkõmb mõtlõs ku tege
selts om jo aastit olõman olnuq
liinan om kolm raamadukoko
teküs firma
teküs tulõmägi
säänest teko ma hääs ei kitäq
ost-müük
kaup jäi katski
tä sai taa kaubategemise päält suurt kassu
kaup loeti tühäs
kunstjärv
kunstmõistus
kunstilm
tett uus kaivõt kuup
hambameistre
helüsäädjä
massina tehniline pass
massin om tehnilidselt kõrran
tehnilidselt häste tett harotus
kahits tettüt
täl oll aigo tettü üle perrä mõtõldaq
miä sa tutvit inemiisi tiität?
teiet minno
elä tõõsõ kõrra pääl
olõ-õs sääl muid kedägiq
sa piät õks tõisigaq kah rehkendämä
tõõnõkõrd ei tiiäq miä tetäq
sul olõssiq aig hindäle tõistpuult otsma naadaq
Jüri ja Juhan kõnõlõ-iq tõõnõtõõsõgaq
mõttõq ommaq muial ku tüü man
nä lätsiq tõistõ paika elämä
abi tull muialt ku oodõti
tõõsõlt puult või asja ka nii seletäq
seo olõ-iq nii suur hädä
kehvä mõts
edimädses tõõsõs kolmandas
rahvajutussõl või mitu varianti ollaq
kuumaask om mõtsmaaska tõõsõnd
{matõm} murdõ tõõsõndaminõ
laulja muut umma ettekandmist
seo sõna tähendüs om muutunuq
jutuq lääväq lakja ja muutusõq
poig oll esägaq õkva ütte näkko
tä oll õkva niguq Volli esiq
tä om vaimo poolõst õkva niguq maq
sai asast tõistpiten arvo
käänd karmaniq paheldõ
repän höörüt handa tõistõ ja tõistõ
36 kuud vai tõisi sõnnogaq kolm aastakka
läts tõistõ ku ma mõtli
vanõmbaq inemiseq istõq lavva man latsõq ja haralidsõq saisiq
tä om tõistsugunõ miis
tä tege taad asja tõisildõ
tä om tõistsugumanõ ku tõõsõq
aidsaivas
maa tegünemine
sündümislugu
lumõ maahajäämine
keele tekkümine ja edenemine
ettekannõq sünnüt küsümiisi
opminõ om tälle rassõ
kuuma pääle tull perädü joogihädä
pahanduisi tegemine
riigiq sünnüseq ja kaosõq
tull suur tülü
vaasi ommaq lilliq sugõnuq
saat uma jutu toimõndustõ
havvasamba kiri om ärq tuhmis lännüq
käkit mõtõq
ehitüskangas
rõivatüüstüs
tüütäs telen
kavvõltpangandus
kavvõst mõõtminõ
telefilm
telekannal
kaeq telefoniraamatust perrä!
ai asa telefonildõ ärq
kavvõsttundmisõ uni
hääq telekaejaq!
leimiq uma laagri jõõvangu üles
näil käü mitu aolehte
kas olõtiq joq ärq telnüq?
Lutsu juttõ ainõtsõõr
konvõrendsil võediq jutus väikoq keeleq
timäsugutsidõgaq ma inämb tegemist ei tiiq
miis tetti vargas
ärq tekuq tõsidsõ asagaq nalla!
poiskõsõq teiq vigurit
hernetamp
kruustli pintska timp
õgasugumaidsi tükke om tett
tembalinõ krutskit täüs
Hiina templiq
lei petsädigaq egä kirä ala notari nime
postkaardilõ lüüdi petsät pääle
iholämmi
viigaq timbit piiretüs
tembiq vannivesi lämmäs!
hoiaq vunki!
piäq huugu!
{kiil} aolausõq
aokiri oll aadli vasta
kas sa tennüst mängit?
lavvatennüs
{kõnnõk} pinks
sainatennüs
tennüsepall
tennüsereket tennüslapju
osti vagivahtsõq valgõq tennüsseq
tä om piinü helügaq miis
näil om midägiq tähtsät tegemisen
ma saa-iq tullaq mul om tõnõ asi käen
jõvva-iq inämb midägiq vahtsõt käsile võttaq
Jüril om asast uma arvosaaminõ
aigõ joosul seletüseq muutusõq
oppusõ tagapõhi arvosaamisõ alos
artikli oppuslinõ alos
teoreetilidselt oll asi lihtsä periselt keerolinõ
märgotaja ettekandminõ
teosõ autor
plaan jäi täüde veemäldäq
täl om päälenakkamist ummi mõttit teos tetäq
seo tüü ärqtegemine võtt kavva aigo
hindäluuminõ
projekt om raha taadõ saisma jäänüq
latsõq olliq tetäqtahtmist täüs
tä om teküs inemine
teodaq miist mitte mehe ammõtit!
kui sa julgut timmä niimuudu laimadaq!
tä joud lõpmaldaq pallo ärq tetäq
piiredü teovõimugaq inemine
tunnõ et jovva jälq midägiq ärq tetäq
tõstamenti või tetäq õnnõ teovõimugaq inemine
tä es saaq hirmu peräst midägiq tetäq
kooniq 7-aastaganõ alliäline om teovõimuldaq
läbi ummõld vatitekk
tuud taha-iq ma sukugiq
pelädäq olõ-iq sääl joht midägiq
taad majja olõ-iq sukugiq inämb olõman
kassu olõ-iq tuust joht midägiq
katõ terägaq mõõk
adraterä
väidseterä
rüä- nisu- kesväterä
rüäpää om jüvvä täüs
tütrik siputas kanolõ terri maaha
vali teräq salvõ
teräne vili
tsirk tsaun peo päält teräkeisi
ajamiq tsipakõsõ juttu
panni supi sisse pisokõsõ pipõrd kah
söögu-iq kõkkõ ärq annaq mullõ kah veidükese!
oodaq tsutikõsõ!
katõ terägaq mõõk
teräline kalamari
suurmanõ lumi
teräne lats
poiss om massinidõ pääle taipsa
teräväq rüäq ommaq timahavva pallo terri sisen
rossõvaba teräs
kirvõs om hääst mürgüst
mürkü saa-iq külmält rakoq
kaes tõõsõlõ terätsele otsa
seo lats mõist taipsalõ vastadaq
mürgüst mõõk
maa terälisüs
silmi terävüs
vastussidõ tarkus
terävä nõnagaq kängäq
vaiva otsagaq suusakepp
vaib väits
silmikäne silmikäs
oppajal om terräv silm näge kõkkõ
täl ommaq külmäq ja kalõq silmäq
tä ütles tõisilõ halvastõ
tä õnnist minno kärehide kalgõ sõnnogaq
{m} teräväq  V  helleq kõrvaq
terräv lõhn
villõ tuul
krehvtine  V  piprõnõ suust
terävämb vaibõmb
terävämpä
kihvama nähvämä halvastõ ütlemä
krehvtine hämmätüs süük
pleiädsi terräv ots
teräviläkasvataminõ
teräviläkombain
vikur poiss
vahepääl või tä peris viguridsõ ütlemisegaq ollaq
taa oll külh häste üteld
teräne ütlemine nali riim
kavval vällämõtõlus
täl oll kõgõ mõni hää ütlemine tagavaras
tä ütles tõnõkõrd uutmaldaq iks väega täppi
mullõ miildüseq timä hääq ütlemiseq
muguq ütles halvastõ
tereq hummogust!
tereq õdagust!
teret külälist kättpiten
oodõt abivägi
väega kittäq mõtõq
küläliseq ommaq mi majan kõgõ oodõduq
sa ei olõq siiäq oodõt
higo kirvõst
tege pleiädsile otsa
malõmäng tege terätses
poiss kirgit kõrvo
poiss om näil kõgõ hambin
laiv lätt sadama A-jaost
külmäauto -vakon
tuhvinurm pervnurm
pand uma maa piiriq paika
hirmutego hirmutüü
kõik põrmand värmiti üle
kõik pereq eläs üten tarõn
ütsjago häti
koton ommaq kõik terveq
tä sai terves
selge miil
aigo om kogoni kolm tunni
joud elo ja tervüsegaq tagasi
pand maraq tervelt kompoti sisse
pini niild luu elävält alla
tervüseläteq
majandust praavitama
tä om jo ärq paranuq
käsi süttü
üts terveq
luudus om kõik üts
mõttõlt sisult üts
meri maa ja taivas ommaq ütte lännüq
vara müüdi kõgõ tävvegaq
sai juhtunust tävvelidse pildi kätte
kimmäs ilmanägemine
riik hoit umaq piiriq putmaldaq
olõ-iq mul hüvvä tervüt
naas uma tervüse iist inämb huult pidämä
tervüsejuuskja
läts tervüst juuskma
liigutõllõma
hambidõ terveqhoitminõ
rahva terveqhoitminõ
riik kulutas tervüshoitmisõ pääle inämb
Eesti tervüshoitmisõ ümbresäädmine
poiskõnõ es olõq koolin halva tervüse peräst
timä tervüs om hüä
tervüsline süümine
tervüsele hää elämine
teret tutvit kättpiten
lauljat tervütedi kässiplaksutamisõgaq
oppaja otsus võeti rõõmugaq vasta
kas tervüisi üteldäq saa?
mu teretämine võeti lahkõlõ vasta
tä es vastaq mu teretämise pääle
saat sõbrolõ tervüisi
tervüisi Võrolt!
üteldi tervüisi
liikmistest
inglüse keele proomitüü
Vahtsõnõ Tõstament
tibikeseq läkeq lauta õdak om jo käen!
vihma naas pisõndama
veidükese kibõndas välän
täl om hõel velenaanõ
tä om üts vihas inemine
paks vili rõivas mõts
paksu vihma tulõ
paksuq hiusõq
üts padõmb tõõnõ harvõmb
sakõ liikminõ
tapp piät tihtsä olõma
edimädse kotusõ pääle käve kõva võigõlus
kõva võidõlus
vili om paksu külbet
puuq ommaq ahon väega lidun
ku hain vaos littu sis tä ei kuioq ärq
rahva sagõhus
tihehüse perrä jaetasõq metalliq kergis ja rasõhis metallõs
hiusidõ paksus
kulunu tihendüse asõmõlõ panti vahtsõnõ
kirät hamõq
kuq viikraan tsilgus piät tihendi ärq vaihtama
topiq aknõq ärq!
bussõ sakõmb sõiduplaan
sa võissiq uma ettekandõ juttu veidüq sakõmbas tetäq
maad kokko tampma kokko sõkma
vihm läts kõvõmbas
liikmine lätt õnnõ sakõmbas
timä külänkäümiseq muguq lääväq õnnõ sakõmbas
latsi sõprus kasvi
taivas lätt paksu pilve
undsõq lätt paksus
lumõsado lätt paksõmbas
kõvõmbasminejä võidõlus
tihka-iq sõbra käest rahha küssüq
lats es julguq ussõ pääle koputaq
pudõr sai pallo sakõ
paksu karvagaq elläi
tapp om tihtsä
õhk om tolmust paks
plank savimaa
valahtuma
tütrik hünk
tirsku-iq niguq väikene lats!
lats oll sagõhõhe haigõ
saamiq timägaq sakõstõ kokko
tä käü paksustõ kerikun
sainalahkõq topidiq sammõld täüs
torost ja tõrvas loodsikut
esä jääs peris sagõhõhe kavvõmbas tüüle
peris sakõstõ ommaq ka häil asol umaq halvaq küleq
tihu om kuupmiitre õhuvahjildaq puud
mutikil om hariligult kats paari siibo
tsirk lüü siivaq lajalõ
linnuk kaldu kura siiva pääle
tuulõkivil om kats haari katski
huunõ hään siivan om tiatri
majalõ ehitedi vahtsõnõ siib manoq
saali hää puul
diviisi kura siib murti läbi
katõ poolõgaq uss
nä ommaq üte eräkunna esiq puuli pääl
siivotama siivotõllõma
mõisa härbänil om kats siibhoonõt
opilaisi ütiselämine oll koolimaja siibhuunõn
läts hummogudsõ siiblaivagaq Suumõ
biotiik
märä oll viimätsit päivi ramm
käünüs saama tiinõs jäämä juustuma
lehmäl paistus jo rammus vällä
kass kand poigõ kats kuud
mitu poiga vana taa lehm om?
poiss tekk jalgrattagaq hoovi pääl paar tsõõri
käve voori poodin
tii üte keero ussaian ärq
tä oll kõgõ mõtsa piirdu pandnuq
meheq harotasõq laskõtiiron laskmist
saarõkõsõ kotsil tsiirõliq kajaguq ja tiiroq
lehm ots
om libask pini muguq tiiras õnnõ jalgo ümbre
Maa tsiirõlõs ümbre Päävä
miä sa ütteluku taaratõllõt tan jalgo iin?
üts tsirk tsiirõl ümbre aknõ
Anni ümbre tsiirõlõs pallo hiiljit
latsõq tsiirodiq jalgrattidõgaq ümbre maja
täütiisik
tiisik
edelehe pääl om kirotaja nimi ja kirätüü päälkiri
filmi algusõn joosiq kiräq
lae all käü ventilaatri virril ümbre
siibogaq mutik
mõtsan eläs neläjalaliisi ja siivoliisi
rahvarõiva kirätüs
seto kirotus
kirä kõrraq
kirät lina
tõmbas pitskast tuld
pruuv peenükese tikugaq kas kuuk om valmis
taat tikkas kõivo
maagõlang
kohe sa tüküt?
kell kääneti üles a tuu õnnõ tikaht ja jäi vahtsõst saisma
lavva pääl tiks kell
tekkeq virka aig lätt!
iiskanni tiba
võti kõol tila ärq mahl om joq kinniq
kerigukellä vasõst kara
tillit kotti käe otsan
piim om peris ärq kolahtunuq
taa piim joht juvvaq sünnü-iq taa om mürre
imä tsilgut latsõlõ ruuht kõrva
tsilgutagu-iq suppi hammõ pääle!
kelläkeseq tsiliseseq
tilistäs kelläkeist
kolm tsilka verd
nõnatsilgaq
silmätsilgaq
vali hindäle tsilga tsäid
miis võta-iq tsilkagiq
ma maidsa-as pido aigo viina pissogiq
tsilkmildõ tsilgahna
mehilädseq korjasõq mii tsilkmildõ kokko
nõnast tsilgus verd
katus juusk läbi
kõiv tsilgus mahla
mul tsilgahtu tsipakõnõ piimä põrmandu pääle
kivi pääl om tsillokõnõ sisalik
lats om viil peris tsillo
maja iin om tillokõnõ aid
pinil tilbõnd kiil suust vällä
mineq kodo mis sa tilbõlõt poodi man!
midä sa tilbõlõt mul jalon?
massinaq ommaq häste vällä timmidüq
viiol om timmin
timä massin om kõgõ timmin
meheq olliq jo parrahe tsommin
annaq mullõ tükükene tinna ma taha õnnõ vallaq!
jalaq ommaq niguq tinna täüs
meheq lätsiq juuma
inglüstina ja tsiatina
tinanõ kündlejalg
hämmäs sulõ tindipotti ja naas kirotama
tingatama
ostja kaubõl müüjägaq hinna peräst
kaupmehele miildüs ku sa tinkõlõt
külge  V  manoq harinuq muud
külge sündünüq muud
väsümisest tulnuq  V  tettüq viaq
minkast seo tulõ?
{kiil} tinkõlõja kõnnõviis
tulõq kimmäle!
tälle mõistõti ähvärdüisi nuhklus
sai ähvärdüisi kats aastakka kolmõaastadsõ proomigaq
tä jäteti proomi pääle tüüle edesi
tä jäi nõudmiisigaq nõuhtõ
lepingu nõudmisõq
sääd nõudmiisi
eläs häste
tan ommaq tüütegemises hääq oloq
kokkolepüt nimi
liina kokkolepütüs sünnüpääväs loetas timä edimäst nimmamist
traadi tinnin
tinistäs kitrat
{m} paldõrjaanitsilgaq
meretint
tindi püüdmine
kuivat tint
must sinine lilla verrev tint
käeq olliq tindigaq kuun
tint läts lakja
tinotas toroq kokko
jalaq olliq niguq maa külge tinotõduq
tii ülespoolõ
lipp tõmmati masti
uma ala kõgõ parõmbaq
tulõmäe pää
lätsi mäe otsa
katõ otsagaq mägi
üts oll väikeisi sammukõisigaq läbi lumõ timpsnüq
tiperdägu-iq siin mustõ jalgogaq ajat põrmandu mustas!
preilna tipp huulitsat piten
päädirektri ja tõõsõq suurõq ülembäq
tippjuhtõ kokkosaaminõ
India ja Pakistani riigijuhtõ kokkosaaminõ
eelektri pruukmisõ täüsrasõhus
massin tüütäs tävve jovvugaq
suurriike juhtõ nõvvupidämine
tiidüse ja tehniga suurõq võiduq
kõvas sportlasõs saa õnnõ mõni ütsik
korgaol ommaq trammiq puupistü rahvast täüs
raamatut trükütäs kolm tuhat tükkü
suurõ trükünumbrigaq aokiri
tirgutas kallo
poiss kakk tütrikku hiussist
kisk kuhti säläst
vinnas minno käüsest
pini vinnas postimiist püksiseerest
vidimiq loodsigu suurõ vaivagaq järve viirde
hopõn vinnas rattit mäkke üles
imä vidi latsõ puulväelüisi tarrõ
supitirrin
ussõkellä killõ tirrin
tiristeli ussõkellä
tütrigutsirts
pini sirdsutas egä puu man
lats süü rinda
imä and latsõlõ nissa
imä nisatas last
titsiq pantiq toes ala
tita ikk taht vast süvväq
ollimiq ülikooli aigo tarõnaabriq
vii osa tarõlille suvõs aida
mi piät tunnin ullõ harotuisi tegemä
narriq rõivaq
taa miis om peris molo
sändse hologaq olõ-iq mõtõt aigo raisadaq
tuksa miis
kimmäs süük
kraavi tulõvaq toeq pandaq
katusõ tugõmisõs pruugiti päämidselt puud
seo silla tugi taht tsipakõnõ praavitamist
täl om pallo tugõjit
kuurisaina toeti saibidõgaq
tõbist piät käümise man tugõma
toet hindä vasta puud
tukistaq jalaq vasta maad sõs sata-iq maaha!
tälle es üteldäq üttegiq hääd sõnna
avit sõpra rahagaq
miiq koolin om hää oppiq
kõtutugõja vüü
jalatugõjaq sukaq
nõatus sälägaq vasta ust
tugõ kässigaq lavva pääle
uma tiidmise perrä
sõbõr kink pääle võit luutaq
elokotusõraha
{nal} latsõgaq tütrigu raha
latsõq togivaq ütstõist jalgogaq
pussahtunuq kardohkaq
tohho hullu seh!
tohoq tuhanõ!
kuiv tohk om hää tulõalostus
tuhki kiskma
kuur kõivõ külest tohko
sinnäq tohe-iq minnäq
kas tan või suitsu tetäq?
taad miist tohe-iq uskuq
armõdu suur kiviunik
perädü suur mehemüräk
vasik oll jätmäldäq suur
näil olliq jätmäldäq eläjäq
otsaldaq rikas
rahha om täl iks ulli pallo
armõdu hulga
tä taht tuud ullimuudu
tõbinõ toibu peris ruttu
pand roosiq virahuma
külmänüisi toibutõdi lämmä joogigaq
leib ja piim om egäpääväne söögikraam
söögipuut
talvõl jääs mõtseläjide söögilaud kasinambas
liinainemiisi lavva pääl om väega veidüq kalla
kraam lavva ja mõsk söögianomaq puhtas
rahagaq oll talon kitsas a söögipoolist jakku
näide perren olõ-s ilmangiq söögipuudust
kõik korjasõq hinele talvõtoidust
kobistas saibagaq tuld
sapak
jämme toimõgaq rõivas
puutoim oll läbi lõigat
arstiruuh naas ruttu mõoma
kõrda saatma ärq tegemä
kuratüüd kõrda saatma
aolehe keeletoimõndaja
vanõmb veli tii-iq suurt midägiq noorõmb om tuu päämine kammandaja
toimõndas aolehte
pernaanõ kammandas köögin
perremiis tallitas eläjit
midägiq jovva-iq tetäq tohkõnda niisama
kätte tallitama
tallitaja
Võro Instituudi toimõndusõq
vahtsidõ ülesandidõgaq toimõsaaminõ nõud pingutamist
väiku sissetulõkigaq inemiisile mastas toimõsaamisõ tukõ
hää om tõõsõ inemise tallitamist päält kaiaq
täämbädsidä toimõnduisi kukaku-iq hummõnidsõs!
tüütäs aokirä toimõndusõn
{m} kriminaalasa paprõq
tä tekk õigust
taa plaan ei tüüdäq
tüütäjä süstem
virka mõoja arstiruuh
kombõtäütmiseq kombõtegemiseq kombõpidämiseq
tege ummi egäpäävätsit tegemiisi
kiä hummõn köögikõrran om?
miä sääl sünnüs?
olõ-iq viil kimmäs kas pido tulõ
aig ku rändämiseq olliq
kõnõlõs olnust
tege süvväq
kardok ja leib om harilik tüüinemise süük
nõnagaq pilma mullitõlõma munitõlõma
miä sa tan mullitõlõt süüq virka!
söögi seen piät olõma kõiksugumast tarvilist söögiväke
jüväne maa
rammainist vaenõ maa
kimmäs lõunasüük
leib om kimmäs süük
laulupidoliisi söödeti mitmõn jaon
kuis ülesastjidõ süütmine om kõrraldõt?
tsirk süüt poigõ mutikidõgaq
taa tüügaq ärq ei eläq
miis piät sutma naist ja latsi üllen pitäq
rüäleib ravitsõs nii rahvast ku tõbrast
jõõq juutvaq uma viigaq järvi ja merri
küläliisi ravitsus tull pallo masma
süü tervüslidselt
süü päämidselt kalla ja riisi
lättist joodõt järv
tervüsline süümine
pulstunu karvagaq pini
lehmäq ommaq plukin
tokk langa
viha kasv
tsoks juttu puutrihe
hähn tikatas pedäjän
kirotusmassina tsoksnat om kuuldaq
laadutola
tä om näist kõgõ suurõmb tolosk
poiss ollõv veitkese toladsõgõnõ
vana nirss sääne tege õnnõ ulli nalja
midä sa siin tolgõndat nakkaq joba astma!
tollimass
vanaesä oll tuudaigo viil poiskõsõkunn
tolliq tolmaldaq kaup
tollilinõ nagõl
kolmõtollinõ nagõl
autidõ tollivaba sissetuuminõ
imä käskse Tiiul tolmu pühkiq
tuul keerot putsu üles
pudsu turst
tii tolmas
põud pand maa tolmama
sai niguq häidses!
suvõmaja müübli om talvõgaq puhtaniq ärq tolmanuq
tolmutaja tolmats
sula lumõgaq jääseq hobõsõlõ kunniq jalgo alaq hopõn saa-iq kõndiq
käümine virgutas kihhä
tünksäs pisokõsõ saksa kiilt
tuu miis sääl
tooniqaoniq tuuaoniq tooniqmaaniq
sinnäq oll nii pallo maad niguq tollõmadsõniq majaniq
vii- vilätuurja
tetängut om manoq tulnuq
kolmasjago tetängust lätt maalt vällä
pidä parõmbas kodomaa kraami ostaq
möi turu pääl uma majapidämise viljä munnõ mett ja puuviljo
küläline istõ tooli pääle
nõatuul tugituul kresla
tõimiq poodist leibä
imä käsk keldrist kardohkit tuvvaq
kiäkiq tiiä-iq midä hummõninõ päiv tuu
haard maast toomidsõ kepi
poolamustik
helüvärm
päämäne
puhas helü
hää viie manoq käü …
toonadsõq arvosaamisõq
ettekandja pand puhtusõ tähtsüse pääle esierälist rõhku
alosainõläteq
alosainõpuudus
köögivillä om kasulinõ süvväq tuurõlt
lats kisti imä mant armuhiitmäldäq ärq
pakk praadi manoq värskit salatit
timä sisen om pallo kalõhust ja jõhkrust
poiskõnõ näüdäs vähämbide pääl joudu
ku tä purjo jäi naas õkva taplõma
tikutops
ütel perrerahvalõ tervüsesõnaq
maailma kõgõ suurõmb autotekij
seo oll häste viläline ettevõtminõ
pakmisõ massina välläandi om vaia suurõndaq
maa mõtsa vilälisüs
autovabrikun tetäs ka peräkärre
tegemiskuluq
tüü olguq kipõst tett sõs massamiq topõld!
tõsõvõrd kallimb
rõivas om tätrigadsõs kannõt
topitpall
rõivas om tätrit täüs
prosta mõsupulbrigaq oll puulhamõq pia tätrit täüs
ärq sinnäq pikält pidämä jääguq!
mino taadõ seo asi saisma ei jääq
laiva moodoriq pantiq saisma
piipu topma
külmägaq topit inämb rõivit sälgä
ai puid pliidi alaq
ei tiiäq kohe sa olõt taa raamadu tsusanuq?
tüküs sinnäq kohe vaia olõ-iq
palgivaihõq ommaq samblõgaq tüküdüq
torostama
plekidse topsigaq võeti pangist vett
ilma kisk tuisulõ
karatsura tõi mõtsast toorigutävve marjo
müüjä vali paprõst tuudu sisse kumpvekke
kinä külh!
peris kinä ilmakõnõ
kistumaldaq armsaq inemiseq
sünnüpäävälats sai uhkit kingitüisi
nii torrõs lännüq et taha eiq inämb vanno sõpro ärq tundaq
seod sa ütliq külq hüäste!
võiq tä kõnõl kinäste!
häitsmide ilo
vanõmb matõti uhkõmbast uhkõmbahe
rõhuti uhkõ vällänäütämise pääle
uhkust ajama
uhkõndava moodugaq maal
kullat lüht sais torõhõhe lavva pääl
pusk tsuskaja tsuskus
väidsegaq tsuskaminõ
ma lää ärq ma ei jovvaq inämb taad su jõbinat kullõldaq
miä sa tan märiset niguq vana märikahr olõt ärq pahanuq vai?
vanaimä oll hää süämegaq torisi niisama moodu peräst
ei olõq rahu jorras
tsusas sõrmusõ sõrmõ
rõnnon tsuskas
topsaq käsi kindahe!
jalg om naglagaq ärq tsuskunuq
naabril kadõ miil es saaq mitte kihvamaldaq jättäq
karas silmä
seeniq tsusit hüürläsepessä kooniq poksu saat
nõssi torm
heng mässäs
sõda uma moro pääl
marutama
ärq marutaguq tüü man perän ommaq tüküq takan!
tege kõkkõ joosugaq
tää jutt oll niguq läbemäldäq
äkiline nuurmiis
ei massaq nii torm ollaq!
tormas mullõ kässigaq külge
poisiq virodiq päält kooli õkva kodo
tuultpelgäjäq mõtsaq
kants võeti päälejoosugaq
marulinõ vastavõtminõ
tormidsõq ilmaq ei lasõq kalamiihi järve pääle
meri mässäs
es jovvaq poiga ärq uutaq käve tarri pite ja marut
oropõhan mässel kipõ joosugaq jõgi
tornist oll illos ümbretsõõri vällä kaiaq
panõq hobõsõlõ hapats päähä!
munakuuk sokolaadigaq
ijätüsetort
pini külgi pääl ripõndõliq karvatuudiq
maa sisse panti torrõ
katla om katski ja toroq ommaq viriläq
mokaq toron silmäq jõllilõ
laih
toroq ommaq umbõn
mõisa torot maa ärq märke karamõisat tetäq
palajaq autokummiq aiq pigimusta savvu
ei tiiäq kas om viil elon vai om joba toss välän?
korsna savvas
mootor naas savvu ajama
likõq rõivaq tossasõq
saa-aiq seost hoonast tüümiist
es opiq hindä iist välän olõma jäigiq pussakus
autoq ajavaq õhu pendsinivingugaq savvu täüs
{slängin} otsaniq hunnin
ullipoolinõ naarahus
vahis toto näogaq
om üts vana toto
kõgõvõimulinõ riigi-kõrd
trehvsi narritusõ pääle
hoobis rummal jutt
narr om ilma iist tüüd tetäq
inne traagõldõdasõq käüseq külge perän ummõldasõq ummõlusmassinagaq läbi
heeringäpüüdjä
miinipüüdjä
traadinõ
tuul mehel ommaq traadidsõq hiusõq
vars joba juusk traavi
hopõn lask üle välä traavi
pidä vanno kombit
keväjä vastavõtminõ Toomõmäel om moodus saanuq
seo om perüs mitte perrä tett!
kõnõlõs teedäq juttu
kuunolõkidõ protokolliq ommaq ütemoodulidsõq ni sõnavaesõq
truksa olõgigaq pernaanõ
väega prikstu tsurakõnõ
elo murrõmäng
kõrdsimiis trahtõrsnik
massõ tälle määrädü trahviraha ärq
laskjasuusataja tekk kats trahvitsõõri
tulokäkjäq saavaq trahvi
Päävä liikmistii
morotraktor
aiatraktor
linttraktor
lindimiis
traktorihaagits
tä om traktori pääl
pido ja pillakaar
hainalõ sõidõti õks suurõ hirskamisõgaq
pääväst päivä lüvväs ülemädse kõrra pääl trantalit
terveq iho tõmmas äkki trammi
püksiq olliq ümbre perse trammin
mustlaisi hobõsõq trambõq puiõalodsõ mualõ
hain oll maaha sõkut
tä trambas ussõ iin saapidõ päält lumõ maaha
läbisõiduviisa
läbividämise kraam
ütisvido liiniliikminõ ütistransport
liini asõ
hingehädä
külgesündünüq viga
kododsõq tapõlusõq jüräseq latsil hinge
Ibseni tõtõl näütemängol olliq püksiq pahepoodi käänedüq
miis lask ja trehväs kahrulõ õkva silmä
ku muud mõista eiq sõs toolijalaq õks valmis treiä
lao aknõlõ panti võra ette
moodutsihiq pantiq Pariisin paika
päätsiht näütäs nõsõmist
moodukraam
võtt üles minnen mitu tuhvi kõrragaq
üte trepikua rahvas
tii om trepin{k}trepp
joonikanõ prunts
sullõ taheti ka joonikaidsi pökse andaq tuu iist et lambaq vallalõ pässiq
ärq kiräs latsõ perse
riibu täüs veereniq täüs
presmäldäq pöksiq
silestäq nõnarätt ärq!
sebra jutiq
sõidutiid piirdväq joonõq
ündrigu joonõq
palgiq oidusõq jõkõ piten
laiv oidu liite pääle
laiv jäteti triivi
tsirkusõn näet uskmaldaq vigurit
nä purodiq kõrdsin
vanamiis vaarit ollõlaari noq muguq prinnitäs tõist egä päiv
võidurong
võidukaar avvuväreht
väega lihtsä lugu
prostakõnõ opõrett
jaamasilla pääl uut reisjide trobikund
jahimälehtüs
haigõl või veresuundõ sulus tullaq
kuning tougati trooni päält
lämmälmaal tulõ üü kipõlt
ikunõ elo
autoaknõst paistu armõdu maa
perädü paik
vangilõ lüüdi tropits suuhtõ
türgü uba
vahtjaq kogosiq ussõ mano parki
ostjaq juuskvaq leti ette tsähälikku
tä sai tsokõrdaja paprõq
latsõq saisvaq tropin oppaja ümbre
trossõgaq vinnati kuurma üles
tsokõr
jonn es lasõq täl käegaq hiitäq
loodsik sais vasta tuulõlõ ja lainilõ
vastalinõ nägo helü
mädsärik naanõ
tubli tütrik
kavvõmban lüüdi trummõ
vilävihkõ lasti trummulilõ
üüse trummõldõli vihm aknidõ vasta
hähn tsaga
käüq koosõr vällä!
Vanemuisõ tiatritrupp
pinil ommaq truvviq silmäq
randlasõq ommaq seeniqmaaniq kalapüügi mano jäänüq
liina turuplatsi pääl anti tsaarilõ truvvuskinnütüs
võiq saq petjä naistõrahvas!
tuul undas truuba sisen
keväjäne vesi lahk truuba
külälaadu pääl pakuti kõkkõ trääni
võtaq umaq nõvvuq ja nõsaraq ja käüq kodo!
Eedu kuts minno appi hindäle a maq lei nippi ja ütli et innembä maka
pässä ots läbi sõrmi om hiilka
saq trööstiq hindä et lövvüs külh iks päsemisetii!
jõhik tsurmõ iinsaisjaq kõrvalõ
ärq tükku-uiq vaihõlõ!
reisjäq tüüneleseq ja tõrõlõsõq ütsütegaq
rahvas murd ussõst sisse
trükütükes loetas nii aolehti ku ka postkaartõ
edimädseq maakeeli trükidüq asaq
illos trükk
papõr tulõ täütäq suuri tähtigaq
kuunolõgi- sõna- ja kirävabahus
korgõtrükk
edimäne trükk
rahatähti trükütäs mano
vällä trükmä
vorstikoda
savilüüv
nahasilestüs
umakari
üttekokko aet raamadupidämine
lipp nõstõti üles ekä muudu kombidõ perrä
ruutsiidsitäjä
talvikõnõ loetas tsiidsitäjide perrehe
tsõõrõlõjaq õhumassiq
pütt
pütüvakon raudtiipütt
timä jutun oll pallo tõisi käest lainatuid jutujuppõ
eräinemine
eräõigus
Hiina elokõrd
kõrraligu inemise muudu
killamiil
kõik ommaq üte killa meheq
kõrrast tüütämine
klavõripallo tsõõr
tsekiraamat
võitjidõ süümaig
verikõdraq kasviq meil joq ammukiq aknõlavva pääl potin
õdagurõivaq
suumõsusiip
kon siin kemmerg om?
kemmergupapõr peldigupapõr
ede- ja tagatarõ
maq elä eräle kambrin
välätüüq ommaq tettüq noq või ärq tarõtsõs jäiäq
tarõtüü
luutiisikus
miiq klass om koolin kõgõ parõmb
viks opja säeti tõisile näüdüsses
auto om hää matsu saanuq
võtt kinmä pordso unõruuht
ettevõtõq om kõva sammu edesi liiknuq
süvväq anti meile häste
panõq suula tublistõ manoq!
kari tüdengit läts aknõ alt rõõmsa laulugaq müüdä
perremiis om joq palas hüdükene
naard nii et habõnaq hüdiseseq
tudoq tudoq tuvikõnõ!
kahr om kõva a ull
vaivaq ommaq rahva kinmäs tennüq
jovvuliidsi siibogaq kodask
rähmik
suur rähmikäne miis
kõgõ kõvõmb
kõvastõ
lits näio kimmähe rõndo vasta
kõvva vika saanuq hoonõh
rahva usko om vaia kimmätäq
tuul läts kõvõmbas
korgõrõuhkus lätt kõvõmbas
helü kõvvus
pruum jalagaq iä kimmüst
es saaq timäst tukõ vanõmbilõ
sai liinapääs uma eräkunna toegaq
uurminõ sais tõtõasjo pääl
mul ommaq tuharaq halusaq
trikatjalga laskma
tuhingugaq
tõõnõkõrd tulõ mullõ pääle hirmsa tahtminõ kraamiq
es tiiäq asast tuhkagiq
lei läükeldäq kängäq läükmä
silmänägemine om tuhmis jäänüq
patareil om tuli tinnõs jäänüq
kõnõl kistunu helügaq
tuhnak
tuli väega tinõhõlõ palas kuis ti no näet ka oppiq?
petrolilamp palli kumamiisi
vanaesä kuuldminõ om peris kehväs jäänüq
silmänägemine om tuhm
kamps om värmist ärq lännüq
mõtstsiaq ommaq nurmõ ülest tsungnuq
tuhnits hulga aigo taskin inne ku võtmõ üles löüd
pulstõ terve tarõ läbi
sünnütüshallõ käen vaivlõja
panõq pataq jalga!
tallaalonõ
ollõtarõ iin tuias paar joodikut
suvõl es viisiq poiss muud tetäq ku mõtso müüdä roitaq
essünüq rändäjä kungits tii pääl
haigõ tuudõrdas hädälidselt jalgo pääl
pää nakas jälq tsipa tuigutama
hengen tuigas reisihimo
liina elosuun om timä päähuulits
saadu poksu pääle pand kapõrdama
miä sa ripsit jalgo pääl kas olõt joonuq vai haigõ?
üts joodik kungits ärq kodo tõõnõ jäigiq kõrdsi mano tuigutama
külmänüq nõnaots om tuim
olli väsümisest nuianõ
tuim halu ristluiõn
turu päält ostõt liha om tuim ja puinõ
kai mullõ nuiakadsõ naogaq otsa
raamadupidämine om tuim tüü
hopõn om jo sääne tambits – niguq puutükk!
tuu om sääne pumba miis
olõt iks üts müütläne külh
tuimuma
haav tuimõstõdi novokaiinigaq
nührä keskkund või ka virgõmba inemise tuimas tetäq
meeleq lätsiq ramõhusõ käen tuimas
miili tuimus
tund allkihän imelikku tuimust
vasta õdagut nõst tuisu
talvõ tuisas siin läbipäsemäldäq uarmit kokko
tuiskunuq huulidsaq
pini virot vungigaq pervest üles
kaksas ussõst vällä
tujost ärq
tuurikäändjä juuk
tõõnõkõrd kääväq täl mändseq tuuriq pääl
saadusõ tuuriq
mul tull tujahus tandsma minnäq
kõnõl niguq tujokanõ lats
mahlakuu tujokadsõq ilmaq
pislak hopõn
pido tulõ saisma pandaq kõgõ rõõmsamba rehi pääl
tütrekene tüküs tõõnõkõrd tooratama
õdak vidi norolidsõs
ma lää kurahta veidükese aigo
ma peris magahama ei lääq ma õnnõ tukuda vähä
unõvirahus
kand lakagaq soengut
lats sai karvostaq
mõtsalõikjaq olliq üte tsauga kasuma jätnüq
ruukõnõ kasus lapildõ
palamaldaq tunglõq ajavaq karmu
uutjaq suikvaq saina nõal
mõts suik põvvasuidsun
tiiq kipõmbahe mis sa makat!
jäi kõrras virvessihe
pään tuigas viil ütsainus mõtõq
suu kisõl ikudsõlt
süä põnks kõvva
neio lähükesen pess noorõmehe süä himolidsõlt
süä inämb ei lüüq
suurõliina elo käü tävve huugaq
moodor tukkas tohon
sõda jätt huunist perrä pallaq tulõasõmõq
tõrvas om kinä kivvutus
no taa naanõ om üts käro külh
olli jo tulõgi pääl
kats last majan kolmas tulõmisõ pääl
nä tulõvaq siiäq tüü peräst
tulõkuri pässi vallalõ üüse
mõtsapalaminõ
tüümehel olliq tulõkimmäq rõivaq
kai kuis tulõma saa
tulguq noq miä tulõ!
tulõgi pääl tä laul
tagasi ilmuma
taal tüül olõ-iq määnestkiq tullo
tulõ-õs midägiq vällä
uurmistüü tulõmiq trükidiq ärq
sai teedäq miä perräküsümisest vällä tull
timä loomus tulõ tuust kuis tä üles kasvi
kolmikhüppämise tulõmiq
kõrdalännüq arstminõ
palloandnuq perräuurminõ
hõel saak tulõ kehväst väetämisest
häpü tunti vaesusõ peräst
talonimeq ommaq sagõhõhe saaduq perremiihi nimmist
Määrätüpalo nimest murdu Meerapalo nimi
kehvä majanduslidsõ saiso peräst
kuivan mõtsan om suur tulõhirm
tulõpelgäjäq ainõq
keväjädsel aol om meil suur tulõhirm
maja om tulõ iist hoiõt
räksmä
elläv niguq tulõpiso
jaanitulõst lindsiq kebemeq taiva poolõ
meil oll hopõn niguq pirand and kinniq pitäq
tulõtagõq saadu ainõliido vallõm!
ütenkuun meelüskelimiq vanna aigo
seo pilt saina pääl tuu midägiq miilde
tütrigu kõnnõpruuk tuu miilde timä kadonu imä
funktsiooni tulõtus
ahjo saa-iq kinniq pandaq üts suur tungõl om palamaldaq
sõna- tegosõnatulõtaminõ
miildetulõtaminõ
priitahtlinõ tulõkaitsõliit
viipritsilohv
tulõva-aastaga
Tarto puult tulõja buss
märgütedi tuust miä oll om ja tulõ
läts laskmisõs vallalõ
peräntulõjaq sugupõlvõq
kuis su tulõvadsõ nimi om?
eesti keelel om tulõvik olguq et eesti keelen tullõvaigo olõ-õiq
niguq lauljal või täl tulõvikku ollaq
terveq etendüs oll üts sõnno tulõvärk
tsiksama
lägünemä läügümä
ilmtulõn
pada om tulõ pääl
pand puid mano
tsuskaq pää tullõ!
sul viil nii ilda tuli üllen!
saali aknaq olliq valgõq
kiigalüüjä mängon om huugu ja palamist
ründäjide vasta anti tuld
{tuld!} tuld!
tuli takan
jalolõ tuld andma
rahvas läts kõnõlõja sõnnost palama
asja hullõmbas ajama
tulõjit oll nii ligidäst ku kavvõst
vallalõ lätsiq tulidsõq vaiõlusõq
pääministri tulinõ poolõhoitja
tulinõ takk
täl om õkva õigus
vihuti tulist tandso
sai üte tulidsõ vasta vahtmist
esä tekk poisil kõrvaq tulitsõs
tuust om külh tulidu kaho
tuu tüügaq om tulimanõ kipõ
kuratekij tarvit laskmisriista
noorõq himostasõq tõõnõtõist tulitsõhe
jahimiis lask aq müüdä
liinamüürüle anti tuld suuristtükest
piniq panniq jänesel takan nii et tuli mutrist linnas
tege kõkkõ nii et kundsaq lööväq tuld
jalatallaq tulitasõq pikäst käümisest
hanguq naksõq sõudmisõ man
hirveq ommaq miiq maalõ sisse tulnuq
värtetulbaq -postiq
rahalinõ kasu
massualonõ tulo
kõnõlõmisest es tulõq määnest tullo es
kasulinõ äri
tulogaq maaha müüd maja
sedä om tarvilinõ teedäq
tulissin
meheq lätsiq tulissihe
punmisõst es saaq asja
piksevihmast tull upung
küsümüisiuputus
vesi lahksas üle veere
loodsikuhe lahmas vett
higi lahmas üle iho
jõõq ajavaq üle
tarõ lei valgõs
egält puult vaio kokko inemiisi
süä om rõõmust pakituisil
kerik oll rahvast pakvallaq
plats om rahvast täüs
pümme-  V tummõlilla -pruun -verrev -rohilinõ -sinine
tummõq plekiq Kuu pääl
vesi oll sükäv ja tumm
mustaq  V  pümmeq piksepilveq
päävä käen kannõtas mustõ prille
tummõlik tummõnõ pümehelik pümmelik tümbjäne
tummõliguq hiusõq
kluustrikellä tümme kummin
harimaldaq ja tummõ rahvas
istus üte hämärä luu peräst kinniq
vesi läükeli mustalt
mälehtä küländ hämärähe niguq unõ iist
taivaveeren tinõtasõq mäeq
huunõ palgõpuul oll tinõtõdust klaasist
pildi valgõq veereq olliq tummõs tõmmanuq
lambi valgus tinõhtu inne kistumist
timä latsõiä rikk esä inneaolinõ kuulminõ
värmit akõn tege valgusõ tummõs
tä oll tummis jäänüq
keeledü elläi ei mõistaq jo umma hätä kaivadaq
süä täüs sõnoldaq hallu
haigõ võisõ süvväq õnnõ tummi ja suhkarit
tunnistas meid sõnna lausmaldaq
istuti vakka tulõ ümbre
tiiq õks jüvätsemb süük ärq laiha tekuq!
viil puul tunni sõitaq ja sõs olõmiq peräl
tunn lätt tunni perrä
tunnõ viisi tunnõ
kõnõlõja helü muutu tundõlidsõs
tundõgaq laul
kahrõq käeq ommaq tüümehe näütäjä
minkast su vele ärq tund?
meelüskeli umma hengesaiso
kalg kaeminõ
eläjät hoit paks ja kalg nahk
poliitikit ei valitaq riigikokko õhkama ja herkelemä
haigõ kotus om peris hellik
kardohk om üükülmä vasta hell
tä om väega hell alasi ommaq silmäq vett täüs ku midä ütlet
timä herk kõrv sai arvo egäst helümuutusõst
vanan iän tundminõ kahanõs
häste täpseq kaaluq
moodori herksüst and timmiq
kuis sa hinnäst tunnõt?
ma tiiä ärq et minno siin ei tahetaq
sälg and tundaq
seo naanõ tiid asja
maiai tunnus lapikust hannast
teedäq pätt
mul oll sinno puudus
ma olõ nii õnnõlinõ!
olkõq niguq koton!
tiidmäldäq tõbi
karaku-iq vette võõran paigan!
katõ tiidmädügaq võrrand
säädüisi tiidmine tulõ ärile kasus
tundravüü
ei olõq tä midägiq nii rummal niguq vällä näütäs
tä näütäs noorõmb ku tä om
seo õnnõ paistu sullõ nii
raamat tundu põnnõv
maraq tunnusõq makõq
nättäv ülekaal
suur jago maad om jäänüq pruukmaldaq
tükü maad lämmämb
taa tükü pääle om kõva murdminõ
toukus hummogu poolõ
himo kõkkõ teedäq saiaq
tetäqtahtminõ
täl tull hõla tõisilõ perrä juuskõq
koolipidolõ tükeq mõnõq võõraq
rahvas murd vagonihe
pommikilst tsusku süämehe
oda läts puu sisse
mul es õnnistuq asast otsaniq arvo saiaq
nõna küünüs kavvõhe järve
külge minemä
väega suur palvõq
kaejidõ päälekäümisel
kassa man tüüneldi ja õiõndõdi
pään tsurmõlõsõq mõttõq
tallidaq uma tundmisõ perrä!
sääne tunnõq et õkva om haigõsjäämine
miis nakas naist väega hoitma
jõõalonõ käük
La Manche’i tunnõl
seo luulõtaja ei tunnõq sukuginaq riimi
naasõq tiidväq kõrragaq äräq ku mehel om mõni tõnõ
mänge klavõrit hüä tundmisõgaq
tiidüsline kaeminõ
ma võti kats miist küläst tunnismehis
vanaq pargipuuq ommaq mõisa inneskidse torõhusõ tunnistajaq
ma tunnista ummi viko
näio tunnistõdi tiidmäldäq kaonus
tunnist külh minno a ärq es tunnõq
kiteti õigõs
üles tunnistama ärq avaldama
avaldaq uma süü mullõ ärq!
tunnistuisi andma tunnistama
teol olõ-õs kuratüü tunnismärke
paikapandjaq tunnusõq
ollõvao kesksõna näütäjä
auto pääl oll alostaja juhi tunnistäht
vahtsõt riiki tunnistama
miä um tett tuud tulõ kittäq
kitet näütlejä
ma tennä kittüse iist!
tiidläse tüüq saiq peräkõrd kittäq nii niguq nä väärt olliq
süäme lüümine oll vaivalt tundaq
seon koolin ommaq opnuq mitmõq nimegaq inemiseq
auto pidi kinniq umbtii pääl
tsusksi mõõga tuppõ
kärbläseseenel om tupp jala all
häitsme kruunleheq ja tuppleheq
kotti ehtväq totiq
vatitotukõnõ
totudaq haava joodigaq!
turrakala om paksu sälägaq
õhuvuul läts virutsõs
ärq ligonõs puu sõs turihus ärq
puuannom vai vikahtilüüv pandas vette tarahuma
lätsi turu pääle
Volli läts ubinidõgaq turgu
käü turu pääl ärq
turg pand kulla hinna paika
tulõmiq turgu vahtsõ kaubagaq
kaup lüüdi müüki
timmä saa viil pikält koorutaq inne ku jalgo pääle saistas
istus
hobõsõ kõhri pääl
võtt kassil tornust kinniq
tei tüüd nii et turo tossas
täl om sada aastakka turo pääl
võti koti sälgä
lainõq nõst loodsigu sälgä
suurõq massuq sälän
anna sullõ üle kühmä
kõik seldsiliseq lätsiq tälle kõhri
tõisil sälän elämä
küläliisitalo
kõhrik karatsura
lõpp-võidõlus
{m} rüütlimängoq
poiskõsõq turnõlõsõq varõmin
mi kungõli kõikjat purrõt piten
tohrutama
tohruma
tõmmas asamehe sõnno pääle perüs torssi
karvaq pistü
tursonõ nägo
turson olõma
pään sais pistü hiusõtrutsak
tiidsu tohrut karvo
mis saq tühjä tursotat!
vanõmb veli om järremb minno
üles paistõt pundsunuq
kõtt om üle mõistusõ suurõs punnunuq  V kõtu om üle mõistusõ suurõs punnuq
ikust paistõduq silmäq
uss om nesse käen urbunuq
uhkõ ja pirdsak tütrik
ülemb oll äkilidse ja hürmä ütlemisegaq
moodor tsuhaht ni jäi saisma
põnniq purdsahtiq naarma
naarupurdsahus
viha käen tsuhkatama
siil tsuhkatas
haigõ köhi ja tsuhk vaiht pidämäldäq
kuuli määnest tsuhkatamist
müügipäälik
ettevõtõq müü umma kaupa muial maal
suqkaq üten mul oll julgõ ollaq
latsõl om koton kindmäs ollaq
eleti rahulist ello
ohokinmäs auto
meresõidu julgõolõk
kaitsõ peräst
uma elämine and julgust
ravvanõ kortinauss kaits vargit
kuunolõmisõl hoit silmä pääl politsei
poodivaht
panga vahiteenistüs
panõq rihm pääle!
soomus pääle!
kummikirä süvvüs
tuso tussa tusso torss tursa
päiv otsa näkkü tä noron
täämbäne ilm tege tosotsõs
istus ja norotas umaette
tussotas selle et pahanuq om
püvväq umast tusost jako saiaq!
meelehalu press süämehe
tuso tull pääle
vihmasado tege meele halvas
koolin ei tohiq inämb opilaisi hiussist kakkuq
imä tutut minno petmise iist
sõba otsõn ripusõq totuq
lumõst küündü vällä tuut hainakõrsi
ilvessoel ommaq kõrvo otsan karvatuudiq
totigaq kana
sakk
päädik
läbi raadio tundsas saanuq helü
seo om mu vana tutva
saagõq tutvas!
pulman olliq mullõ kõik teedäq inemiseq
õkva saimiq tutvas!
käve vannaliina kaeman
kaes tarvilidsõq paprõq üle
vahtsidõ massinidõ edimäne kaeminõ
pruummishind
olõmiq tutvaq paar kuud
vana tutva võissiq jälq üles otsiq
mul om sääl poodin tutvit
otsõ suidsuangõrjaq vällä tutvidõ kaudu
sõbramehe poolõst
tutvidõ siän
suurkoolin tegüsiq tä ümbre vahtsõq tutvaq
tä ütel hindä ärimehes
kõnõldi vahtsõst raamatust
värvituubõ
hiussõq lätväq tuulõheleville
tuul käänd õdaguhe
tuul rehvähtüs
lipp leüheles tuulõgaq
kaksas minemä niguq tuul
elo käänähtüseq veiq tä kotost kavvõhe
majandusõn puhkvaq vahtsõq tuulõq
aig om tõõsõs saanuq tuulõq ommaq ärq käändnüq
timä joba tiid kost tuul puhk!
raisku minemä
lakja pilma
rabandus
vorikorv
tuulõkeerelüs nõst suurõtii päält tolmu üles
hunn lei haina lakja
vaganõ ilm
valmi terä koorõ all om tihtsä jüvä
rakujüvä sisen või ollaq viil jüväkene
maakerä säsü
tsäsüfüüsiga
tsäsüpomm
es saaq tä asa jüväst arvo
aoluulinõ liinasüä
aiõ liivi keele sõnno pähäq
inne eksämit tambitas üü otsa tarkut päähä
Itaalian läbi saanuq tuur
käänd tsiklile kõvaq tuuriq pääle
sai pulstiq
poisiq kisklõsõq vahetunnin
naabri kikas sai miiq uma käest tolmutaq
pernaanõ tallitas ja todi hummogust õdaguniq
miä sa tohrat otsiq rahuligult!
pühk tuustagaq põrmandut
hull visas kinniqhoitja niguq kubagu kavvõdahe
piniq kisiq rebäse hannatolko piten oosõst vällä
paklakurst topitas mulgu ette
hainanuust
tuustõ papõrdõn
sorgas kapin
külh kohus tege meeste süü selges
juht lövveti ollõv keskmädselt puron
politsei sai kirä kirotaja teedäq
kuulnuisi ärqtundminõ
kost sa tuu hädä külge sait?
miä um tõtõ?
tõtõ tulõ vällä
Andrus võtt õigõs
täüde minemä
egälütel uma õigus
ärkeq vaiõlgõq muqkaq tuu üle midä ma õigõs piä!
tunnist umma kaotust
sai selges et oll võlssi arvanuq
vanarahva uskmisõq
tuu ilma ao tiidmise perrä oll põrgu maa all
esiq ilmakaemisegaq inemiseq
timä arm om perüs mitte petüs
seo olõ-õiq õigõ elo
miis niguq miis
kõnõlõq kuis asi periselt oll
tõtõstõ hää raamat
tunnistaq ummõhtõ tõtõt!
elo rasõhusõq tulõdiq hindä jälkiq miilde
kas saq pelgät tõõmeeli pümmet?
ütle noq ausahe ärq!
kohtu kätte antuq kinnütüseq
notari kinnitõt papõr
tä om elon tunnistus
tõtõ ütelüs
uskma uskvas võtma
tõõnäoline kokkotrehvämine
sändse johtumisõ võimalus om null
om küländ suur võimalus
johtumisoppus
õigõ jah nii taa oll!
püüne pääl oll raasakõnõ õigõt võro kultuuri
paprõq näütäseq kohtualodsõ süüd
tä um vast tõõmeeli ullis lännüq
mõts omginaq maaha raot
taa om õkva sündünüq lugu
arvamisõst ütsindä om veidüq om vaia ka tõtõs tetäq
teküs kliim
lüüpsä tüüriist
hädäliisi toetas mõosahe
sa olõt minno kõvva avitanuq
tulõ asja tunnistaq
tii pääl om sulg iin
äkilidse veere pääl olõ-õs aida iin
kiviq olliq loodsikulõ takistusõs
nakahusõ lakjaminek hoiõtas ärq
ümbrepandminõ vaia ärq tetäq
seo olõ-õiq originaal seo om tõlgõq
Piiblit seletämä
johtumisõ võlss seletüs
ma mõista-iq vinne kiilt ma piät tõlgu läbi kõnõlõma
tõlguq mullõ miä tuu vindläne kõnõli!
värskilt ümbre pant raamat
tõlva pruugiti mõsumõskmisõ man
tõmbaq hindä kuumbahe!
kisi pirdõ
tsingudaq kotisuu kõvastõ kinniq!
jõvva-as kärro muast vällä vitäq
auto kaksas paigast
nägo naas kiskma
miä sa kärsität külq sa uma raha kätte saat!
nakas hindäette hoitma
püksiq olliq päält mõskmist nii kokko vidähünüq et lää es inämb jalga
üte mõlatõmbamisõgaq
timmä tõmmas kunsti poolõ
tummõtverd inemine
suuvesi om väega tummõ
tikõ teenindäjä
hura tursa
taa iist tahi ma sinno soomitsaq
imä trünne latsi
sinno tulõ pääväst päivä hürmütäq
tüü man tull muting
moodori jukõrus
seo film naas vasta
vastalinõ inemine poona
kõik olliq valmis vainlast kaitsma
kaidsamiq aiast kahotegijit
poksja kaits vastasõ löögi ärq
haigõ aja vasta ja tohtrõt ei kullõq
tütrik es puikõlõq ku tälle käsi ümbre piha panti
tuld ja tõrva sülgämä
tõrvas tõrvik
tõrvikidõgaq rongikäük
tõtõ vasta ei saaq
õkva nakko ütlemä
kõnõlõq õigut!
kas seo om õigus miä lehen kirot?
õigus!
tä mõtlõs tuud tõõmeeli
sulatõtõ
tävveste tõsitsõhe
kõnõl asalikku juttu
tõtõlinõ inemine ütle eiq halva sõnna ei tä pallo kõnõlõq ei ajaq lorri
kiä om tõtalinõ tuu ei tsuskaq umma nõnna tühä jutu manoq
olgu-iq nii tõtõ naaraq kah veidükese!
egas tõtõ asagaq nalla ei olõq
kimmäs miis
kimmäs tahtminõ oppiq
kõva pingutaminõ
tõsinõ süüdistüs
õkva vällä üldäq
võtt ello tõsitsõhe
tõõmeeli kõnõlõt vai?
rasõhõhe haavat
nõst silmäq raamadu päält
ku pallo om naid kivve nõstõld a tervüs om iks viil alalõ
nii külm om et hopõn nakkas jalgo nõstiskõlõma
kõva vihm nakkas järve nõsõtama
hiidäq hindäle liimi!
kohv kergütäs vererõhku
viskats
es ruttaq kiä appi es
kohe sa lõhnat et pikembält ei saaq istuq?
aig muguq rühk edesi
halva ilma peräst jäi käük äräq
pässi johussõ läbi
õigust üldäq ma võlsi
eläjäsordiq
maavärinä tougahusõq
lei üte tsurmahusõgaq värehti vallalõ
{sport} kuulitoukaminõ
vaglaq ommaq kapstaleheq kõik vällä söönüq roodsuq ommaq perrä jäänüq õnnõ
tougas ussõ kinniq
kukas hainakuurma ümbre
kuuli toukama
tougõldi parõmbidõ kotustõ peräst
latsõq mähkeleseq ja larmasõq
reisjäq tsurmvaq jaamasilla pääl
meheq tüüneleseq ussõ pääl
viinõsõk Imäjõõn
mäehara pääle ülesminek
elätüshinna ülesminek
elon kääväq ülesminegiq ni allasadamisõq vaeldamiisi
päävänõsõng
peedinõnakõsõq
ülesronijidõ kiht
tä om piinüs ärq lännüq
valdas nõssi
linnuk kerküs  V nõsõs maast vallalõ
käsi es nõsõq timmä lüümä
tii nõsõs sada miitret
noq mi inämb ei lääq üles a läämiq alla
saistama
saistaq pistü!  V  saistaq üles!
tulkõq üles!
asaq lääväq täbäräs kätte
käsi käü täbärähe
lätsi halõhõhe alt
tund hindä räbälähe
tulõq tädile üskä!
käü tõsõn talon tädirannan
panni tähele et haigus lüü kõrrast inämb vällä
nätäs kistumaldaq herksit virmaliisi
kõnõlõja tunnist et viimätsil päivil om sais muutunuq
punnpaapu panõ-õiq pesätämise aigo tähele
seo om teräne tähelepandminõ
teräne kullõja
tä om silmikäs vanamiis külh timä silmäq ärq nägeväq miä om timä meele perrä
pini muutu herksäs
tohtrõ pand ravialotsit tähele
kullõq hoolõgaq!
tähelepandmaldaq inemine hiido
hoolõdu autojuht
mu tähelepandminõ nakas lakja minemä
tükk om tähelepandmist väärt
larmi naati tähele pandma
taht et timmä tähele pandassiq
pidä huult hindä vällänägemise iist
kõik huul läts sõudmisõ pääle
meile näüdäti muistist silda
silm jäi iistlaulja pääle pidämä
kaibusõst tetä es vällä
kuis ti huult tennädäq?
aiteh kullõmast!
Tähele pandaq! Valmis ollaq! Läts!
sai kõnnõväärt tulõmi
väega tähtsä johtuminõ
midä seo sõna tähendäs?
puhkus tähend tälle pääväpaistust ja tsuklõmist
mõskmaldaq anomaq näütäseq et pernaanõ om laisk olnuq
timä jutt ei tähendäq  V  ei loeq midägiq
pereh lugõ tälle pallo
lubagõq üldäq et puut pandas kinniq
märgi tähendüs om muutunuq
võrokeelidse oppusõ tähendüs latsi hindätiidmisele
tiidüs seo sõna õigõn mõttõn
kõgõl midä tä ütles um mõtõq sisen
tähendäjä uni
tiidjä pilk
tiidjä nago
oda linnas üle saa miitre märgi
tähüsses tsusatasõq puuossaq lumõ sisse
kiränigu sünnükotust märk mälehtüskivi
kaardi pääl ommaq näüdädüq kõik sadamaq
O tähendäs hapasnikku
peeti sünnüpäivä
liinapargin võeti keväjät vasta
valgidõ tähtigaq siivasulõq
vereväq täpiq haigõ kõtu pääl
tähine ku tedremuna
viienukõlinõ täht
kirätäht
q-täht märk esiq keelin esiq hellü
päiv läbi opõ
kirotusõ saatmisõ perämäne tärmän
võla tasomisõ aig om kolm aastakka
ao pääle tüü
tähtkiri
täl om midä tähtsät üldäq
peräle jõud tähtsä asamiis
kas tuu lugõ kedä ma kõgõ inne tennä?
nummõr üts olguq tervüs!
kütüsse matminõ oll iks õigõq pääväärt
päätähtsä kõgõ tähtsämb
riigi tähtpääväq
registriirmise perämäne aig
haava tähtsüs mõtsandusõn
paiga pääl tähtsä
miä tuu lugõ!
kõik murrõq paistuq tühäq
peetäs tähtsäs imäkeelist oppust
pää süüdäs vaest om mõni pusa pään
täielemä
kraavi täütes tuudi ruusa
valitsus om täüdeviijä võim
hambatäüdüs
piirakusisu -täüdüs
tüsselik miis
kõhn tütrik om tublis lännüq
paksuq huulõq
täl om tävveline õigus minemä minnäq
Tammsaarõ teossidõ täüskogo
tervet teksti olõ-õs alalõ
täüstõbras
usu sinno tävveste
puhtaniq alalõ
otsaniq häönüq
mudsu oll täl kogoni puudus
tävvendet ja parandõt välläannõq
tä taht kiilt mano oppiq
võeti söögikraami mano
paar küsümüst mano
manoopminõ
põhikirä muutmisõq ja tävvendämiseq
raamadukogolõ tulõ tävvendüst
opiraamadu mano pruukõq teedüsraamatit!
väejakko saadõti soldanit mano
muistidsõ ao kotsilõ tulõ tiidmist mano
haav kasvi tävveste kinniq
täütsä kõlbas süvväq
tä oll mu jaki puhtamas ärq krundsutanuq
olõq otsaniq ausa!
sai perüs terves
kaarnas om kogoni must a varõs om hahõmb
puhkaminõ tulõ ülepää vaihõlõ jättäq
hoobis vii ala laiv es vaoq
purutumas
tehiterveh tehiterveq
õkva õigus!
eräkõrralinõ ja tävve voligaq suursaadik
tävve õigusõgaq perremiis
tä ei täüq midä ärq andaq eiq
nii ihnõq et ihna-iq süvväq kah
mul es tahtuq sinno herätäq
tulõ vett täüs pangigaq
miis oll maaniq täüs
täüs topit
tälle olõ-õiq vaia täüt palka massaq
tävve tiidmise man
käänd terve nao muq poolõ
mul om viländ
mi ei tiiäq kõkkõ
puuq ommaq suurõn lehen
virotas nii et tuli rummun
tävveniste terveniste tävvegaq
kõgõ tävvegaq
tävve ette minemä
täl ommaq joq latsõq iälidseq
noq olõt täüsinemine
suuri inemiisi film
täüsiäline miis
tä um klassin kõgõ täüskasunumb
näio tund hindä niguq suur inemine
täüskasunuq esäne
motori täüskuurma
tävve kotussõgaq tüü
nurmõq võinuq vinklin vällä mõõtaq
tõmbaq pikäq tulõq pääleq
eläs täüt ello
õigõ elo
kaup jõud rikmaldaq peräle
täüdedüq ubinaq
huulidsamulguq pandasõq täüs
kõttu täütmä
puul tarrõ om ahjo täüs
käskü piät täütmä
lubamist piät pidämä
otsus jäi täütmäldäq
tekk tuud midä pidi
täütmäldäq elläi
sa olõt peris targas saanuq
vereväq kartoliq ommaq küländ hääq süvväq
tä laul hoobis ummamuudu
imä läts kogonistõ noorõn iän mehele
su jutt läts valu rappa
hoobis ull
vot õigus!
võiq vana!
olõq noq hää!
tä om õigõ miis olõ-iq määne pussak
vann sai vett täüs
kõgõ suurõmb suuv läts täüde
silmäq lääväq likõs
tahtminõ joudaq iloniq ja tävvehüseniq
kiränik näütäs ello kõgõ timä tävvegaq
tävveline tüütundminõ
kõnõlõs puhast võro kiilt
puhas õnn
vialdaq nago
parõmbas tett moodor
taidsa miis tekk tüüriisto parõmbas
tüükõrraldus läts parõmbas
inemine saa vaimu poolõst parõmbas
lei puulõ tsalgo
takko täüs
tsäksäs mõnõ kõrra kirvõgaq puud
tsiksaht tsäksist tuld
püssäperä pääle tsäksidüq tsälgoq
tsoks kirkagaq iäd
mõtsast kuuldu kirvõ tsäksnät
täämbä nädäli peräst
Vanajuuda jalajälgi teedäs viil täämbä
täämbäõdagunõ
aiteh! aitjumma! teno! tennäsiq!
jumalalõ teno!
ma tennä väega!
no kinä külq!
ei jõvvaq teid ärq tennädäq
võtt paki vasta tennäht ja juusk edesi
tennämäldäq hoolõalonõ
inemiisi tenopuudus
täämbäne tulo
mu küpär om täämbädseniq pää­väniq kaonuq
täämbäne päiv olõ olnuq söö­mäldäq
kants om saisnuq täämbädseniq
täämbädse päävä noorõq
vana aig ja seo ilma aig
seo ilma aigo tetäs taad tüüd puutrigaq
täämbädses pääväs om küläst liin saanuq
vahtsõ ao inemiseq
elämiq Vaiksõn huulitsan
perremiis nõst meid huulidsa pääle
seo tütrik lõpõtas viil huulidsa pääl
tannom
timahava keväjä
neoq ommaq joba timahavadsõq kardohkaq
seo aastak
täl om palk täämbädseniq saamaldaq
muguq tänit et kon sa ollit ja miä sa teit
miä sa tsäägatat tä külen?
tsäägatõlõsõq hummogust õdaguniq
rüük nii et külä heläs
tänni nakkama
ilmast ilma üts tänn käü
suur teno! suurõq tenoq!
pallo tenno!
olõ-iq mink iist!
teno sinolõ sai tüü tettüs
jäämiq sullõ teno võlgo
tenolinõ naarahus
löüd tenolidsõ kullõja
teno sullõ nõvvuandõ iist
timä tenomeelele es tulõq lõppu
kumard tenomeelen
mälehtä vanõmbit tenomeelen
egäsugunõ abi om kitmist väärt
hää teedüs kirotusõ jaos
verevide tsäbenidegaq tsirgumunaq
täpiline käolehm
laiva täpsä kotus
aoluu perrä täpsä film
täpsäq sõnaq
kas su kell om õigõ?
haigusõ õigõt põhjust ei tiiäq
haigõmajan om kimmäs pääväkõrd
piinü massin
verrev küpär valgidõ täppegaq
taivaveeren liiku tsillokõnõ täht
täpitämä
täpsähe kell säidse
kapp mahus siiäq õkvalt äräq
tekk õkva nii niguq oll üteld
õkva nii!
massat karvapäält kokkolepüdü hinna
mälehtä selgehe
ei mõistaq kimmähe üldäq
andmidõ täpsüs
kullassepä tüü taht täpsüst
aja kõrda takan
lepüngit täpsüstämä
nääq es usuq timmä edeotsa
tulõ selges tetäq kas hummõn um tüüpäiv
aja tsuvvakaplo sõõrmihe
kuulipritsiq rägisiq
kongiq tirises niidümassin
aknaklaasiq tiriseseq
piimäplänniq tõrisiq rattidõ pääl
söögitarõn tiristedi söögianomidõgaq
vääsigaq vehkmä
päält vihma vili silmi näten kihosi
tegüsi ärqpäsemise loodus
heränejä kevväi
tsuraq lätsiq taplõma ni üts tsärke tõõsõl väidsegaq naha ärq
tüü tärmän om müüdä
tärniq pagonidõ pääl
viietähekonjak
vana kamss om tätrit täüs
kaotajit nöksäti kergüisi
pand jõrvama
tänn
kokkosaaminõ oll tüütujon
tüüd täüs päiv
must niguq tõrv
täüdäst utma
vahis mokk tölläkil
lõug vaio töllile
miä sa siin tolgõndat?
töbi hannagaq pini
sa kuradi koobavaht!
muna tümp ots
tümpligadsõ nõnagaq tuhvliq
tündsäguq napoq
silm ja jalg ummaq töndsis jäänüq
tündsäk kihä
pondso
tüüd tegemä tüütämä toimõndama
om egä päiv ammõtin
tüüd murdma
tüü läts kõrda
tüü taht tetäq
viil om mõni toimõndus inne ku saa naadaq küllä minemä
võigõlusõlõ saadõduq tüüq
riugõlõma riuhkõlõma
om eihtüse pääl podrätsik
talo tarvit terve perre tüükässi
võõras tüüjoud{m}võõraq tüüliseq
muqkaq üten tüütäjäq
mi tüüdä üten  V  kuun
poig kuts tüüsõbraq küllä
tä iks om töövikjäs inemine tuud ei võiq üldäq et tä laisk om
tõmbaq tubinitsaq villatsilõ kindilõ pääle!
mu edimäne tüükotus oll latsiaid
ummõtõ üts kimmäs ammõt!
eläs tüüle lähkün
sekretäri tüükohusõq
riigikogo tüükõrd
timmin traksin jutin
moodor om timmin
massin om jutin
tüükõrd om käest äräq
jätt tüükäsü täütmäldäq
tüüleppe sõlmminõ kaubategemine
kaonuq tüükontraht
tüüliseq ja talorahvas
kõgõ ilma tüürahvas
viis tüüpäivä nädälin
tüüao pikendämine
sepä riistaq
inemine om Jumala tüüriist
pallo sul tüüaastit om?
kerge- rassõ- metallikuandus
vabrigutüü
kõva tüühimo
horsatama horsotama horssama hurssama horsõndama hursatama räbotama
massin tüütäs
majan oll innembä kuul
joud mehe iist tüüd tetäq
keskmäne tüütaso
perädüq tüüoloq
vabrigutüüstüs -kuandus
baaslaiv tüütäs püvvetüid kallo ümbre
puutsäpändüsettevõtõq
vabrik tsäpändäs vanno akusit
palavastkivist tetäs gaasi
kiränik säädel rahva jutussit
sinost om rasõhõhe üle käüdüq
rahvamuusigasäädelüs -tüütlüs
tüüldäq inemiisi tulõ mano
aplaagri
musklidõ rõhkus
otsaniq sandis jäämine
õdaguspoolõ tüü ei laabuq
{m} tüükõlvolidsõq inemiseq
tüükõlvolinõ kogondus
haigusõ peräst tüüs kõlbmaldaq
inemiseq perren kinkast olõ-iq tüütegijit
tõlkminõ käü mu tüü sisse
tüüq jaediq kätte
viländäs läts
taad juttu olõ pidänüq tülgähüseniq kullõma
eloväsümüs
kas sul ütskõrd viländ ei saaq taad tsaagatamist?
mul om otsaniq viländ
tülpünü naogaq
ilman väsü-iq taast laulust ärq
nakas vaiõlusõst tüdinemä
sa olõt joba suur tütrik
üle külä tütrik
latsõgaq tütrik
sulasõq ja tütriguq
kas sündü poiskõnõ vai tütärlats?
tütärlatsi käsitüütunn koolin
kas tuu oll poiskõnõ vai latskõnõ?
aja latskõisi takan
kas sul pruuti om?
sul jälq vahtsõnõ tütrik!
tühi putõl
tühi kõtt
tühi tüü
ma alosti tühä kotusõ päält
tühäst tull tülü
läts rongi vasta agaq tull tühält tagasi
miä siin tühjä vaiõldaq
süüq taldrek puhtas!
jõgi om kallost puhas
vargaq olliq kortina puhtas tennüq
ikk hindä vällä
ilma latsildaq näütäs elo mõttõldaq
mis noq tuust!
mõni hädä!
mälehtä-iq midägiq
lorri minemä
tühi jutthahk hapanuq
{sõim} puustli hahkats
tühälik tühäline tühäne
rahakott tüküs tühälik olõma
murõhtagu-iq väikside asjo peräst!
muu om kõik väiko nali
tekstin ommaq sõnno vaihõl tühüsseq
tekstin oll 137 sõnavaiht
tuulõvilu
taa olõ-iq õigõ miis taa om rohkõmb sääne mättäräpsäjä
tühäkäügi pääl
armõdu hinna iist
allkiräldäq kontraht ei massaq
tähtsüseldäq essüng
mõttõldaq inemine
pallaq lubahusõq
väiku kriim
säädüs tetti tühäs
valimiseq tettiq tühäs
kõik puhkusõq ommaq üles üteldüq
tühendimiq kardohkakottõ
saal naas tühäs minemä
aku saa tühäs
päält lõunõ jääs kohvitarõ tühäs
kõigipooli om tühi
maja om otsaniq tühi
koolimaja sai tühäs
jõllitas tühjä
tühäq huulidsaq
tapõt om lapildõ mahaq kist
lõiguduq aiaviläq
puu jupõndõdas ärq
mõisaq jaatiq lakja
mi panni massina jupiviisi kokko
munnõ müvväs tüküviisi
ilmut uurmistüü tükelde
murd palaviisi leibä
majan olõ-iq lihakibõnat eiq
tsusksi üte leeväpalakõsõ suuhtõ
tükün pudõr
maa om tükliganõ
hamba külest tull kilt äräq
kauss linnas käest nii et pojaq takan
lahumiq auto jupõs
mehil om kuuri all egäsugumaidsi ravvapallo
latsi om täl neli tükkü
latsõtükk
üten tükün
vahtsõnõ tükk säetäs püüne pääle
tsukru um tükkü lännüq
leeväpala
vorstilõikmõq
laba- ja sälätükk
olli tükk  V jupp  V  kõrd aigo vakka
täl sündü jo toonaqvarrõq poig
tükk  V  jupp tegemist
mis tükü tä sõs tekk?
tiiämiq su vigurit!
tüküs kõgõ viina pakma
tükke tüllü
helü värises jälehüsest
tälle nakas viin vasta
väega vaivanõ tüü
rõnnalatsõgaq om vaiv reisiq
võiuninn om tülütegijä kasv
naas tüllü tegemä
kiusajaq mõttõq
kisadsõ loomugaq loomu poolõst kisanõ
ilmaasandaq tei pritsimehile tüllü
haigõt ei massaq sekäq
miä ti tan tülütät?
jõud tüüd tetäq ja tülüskelläq
sääl kõik võtvaq ütsüte külen
tä om pikäst sõidust ärq väsünüq ja tülpünüq
ikäv tüü lätt viländäs
pehmes pesset miis
pehmeq maa
pehmeq kotus
mädäsuu
mualõ sõidõt tii
niguq tümähüs käve nii olliq kõik pistü
annaq pullilõ üts tümäk!
pardsugaq pessetäs tulpõ maa sisse
tümbäk nui lüümise peri käen
sääntse tümbägugaq om väega rassõ tandsiq
trummõ kummõ tümmin
rattaq sõitvaq tüminägaq
maa tümisi juuskmisõ käen
raudtiisild tümpseles ku rong üle sõit
tühäq tönniq tõrahasõq
tümisti kulagugaq ussõ pääle
naasõq mütväq tõlvogaq mõssu
puul tunni kolgiti ussõ takan inne ku sisse saadi
sa olõt ärq pesset
pall sattõ tümpsügaq põrmandulõ
stuudion panti laululõ tümpsnä mano
põrmand tümps timä astmisõ all
plaadimängjän tümpseles vahtsõnõ kuum lugu
raadion ka tõnõkõrd tulõki-iq määnest viit muguq tumbatas
tündritäüs kulda
tüno tünä
setol oll täütätönn perä pääl
kiä taa tüno om?
paks portvel
tüsse kihägaq om rassõ ronniq
suur jürre miis
tõtõ uurminõ
rähmik tüssäk
tüsehelik tüsselik
tüsehelik ardenni hopõn
väega häste söönüq mehekene
paksõmb jämmemb
pernaanõ om paari aastagaq rammu söönüq
lumõkõrd läts viil paksõmbas
gripist tull tõisi häti viil mano
ma sai turu pääl nühkiq
sündü kubija tütres
tütärlatsõq  V latskõsõq mõista-iq õigõlõ tandsiq
tütrik kasus naasõs
kas sündü poiskõnõ vai tütriklats?
Märdil om pruut olõman
sammõldunu tümegaq uibu
ossa tüvimäne ots om jämmemb
tüvimäne
{kiil} umakäänüseline tüvi
kruvvitüübli oll pallo pikk
lavvaplaat oll punnõst vallalõ tulnuq
ossakands
rüäkõrs
käsnäq
vaganõ meri
rahvalaulõ tüübiq
määnest sorti auto sul om?
vahtsõt muudu maja
liina lihti kotus
kirändüsekujo
tä olõ-iq muq masti
mõtsatüübiq
tüübiline ja esiqeräline
harinuq üllenpidämine
õigõ Seto talo
keskaolõ umadsõq mooduq
tõtõ Saarõma kadastik
tüüri man saisja eräkund
meheq tüüreq parvõ üle jõõ
perodaq saq maq sõvva!
auto rihte tiiveere poolõ
peropidäjä istõ tohon
tä oll meid otsaniq ärq vaivanuq
uutminõ nakkas joba väsütämä
sekä meid uma uuratamisõgaq
segäjäq kiholasõq
viländ saama
taad mustõldamist saa viländ
väsütäjä minekigaq kuunolõk
segäjäq mõttõq laskvaq pään ümbre
koolielo oll ütsipuinõ ja vaivanõ
väsütäv inemine
kiusaja kärbläne
viländüseniq nättüq naoq
joodik oll igäväne päälekäüjä
ua sisen kasvi ka maltsa
vihma satas nigu uavarrõst alla
mu tarõ oll väiku pugõrik üte kängsepä man
Liiso tsubarik om peris lummõ ärq uppunuq
udarapalanik
rõnnalatsõ pään om hiustõ asõmõl valsjas hüdü
hüdüne lõug
võiuninni pudsu
udsukarv
kullanõ udsu naasõ siiri pääl
udsutama
udsunõ
hüdükene
hüdüläq hiussõq
udsu hõlos hainamaa kotsil
undsõq tull maaha
nii paks undsõq oll et umma kätt ka näe es
mõts om hahan undsõn
undsõgaq näe-iq häste
undsõhe mähidüq mäeharaq
undsõhe käkkünüq saarõq
mälehtä unõ iist
aohämärikku kaonuq
haussi ajama hausma
undsõjuum
udsukogo
undsõdsõq ilmaq
taivaviir om undsõn
õdak oll sundõn ja udsunõ
akõn tõmmas hikkõ
udsu tulõ silmi ette
udsudsõq pääväpildiq
kõnõl asast segätsehe
tull niguq läbi udsu miilde
kerge niguq putsai
patja kloppin ajat padja külest utsu üles
hiidseq aknõklaasiq
Haapsalu poolõ virotama
huhh ku külm!
lättest lahvas vett üles
higi lahvas üle iho
aknõst lahksas jahhet luhti
maa hengäs külmä vällä
esändä olõkist kiräs võimu vällä
uhkõ ja allahiitmäldäq rahvas
uhkõ uma tütre pääle
olgu-iq alasi nii uhkõ ja suurõlinõ!
üts kleit tõsõst uhkõmb
torrõ loss
tõllan istus torrõ miis kuldküpär pään
külm ja kõrk kaunitar
kõrk nago
kaeq ku korgõ kaemisõgaq taa inemine om!
väega ausaq rõivaq
imä uhkõnd uma targa latsõgaq
aian uhkõndasõq roosipuhmuq
ilotõlõs külä vaihõl vahtsõ massinagaq
miä saq ilmaasandaq uhkut ajat!
höühkeli kalli ülikunnagaq
astus uhkõhe ja pää pistü
Elmar pand hindä õks uhkõlõ rõivilõ ku Liidi poolõ lätt
kõndõ torõhõhe kõigist müüdä
ütel uhkuisi vasta ei!
tä om nii uhkust täüs
aias torõhust takan ostõtas kallist müüblit
järv oll Saarõkülä ilo
tä uhkõnda-as ummi tiidmiisigaq
olõ-iq mul minkaq kõrgistõllaq
huhmrin piinüs tettüq pähknäq
surbteräq
huhtõ jõõ veeren põrmandurõivast
vesi uht järve perve
meri huhtõ uppunu vällä
lainõq lopaht üle venne veere
hoimussillaq hoimussin
noorõq ommaq suurõst armust hoimussillaq
tsommin miis kükütas tiiperve pääl
tä jäi õnnõst purjo
ahunal ommaq teräväq hormussõq
kala oius hurmõga
päiv tege hoimatsõs
tä om sadamisõst viil hoimussin
vaht lüüdi hoimatsõs
miiq klassi poissõ hulgan oll Märt kõgõ oigõmb
seo om oigõ põrss lask hindä üskä võttaq
suurõn valun haigõ tetti ruuhtõgaq hoimatsõs
vastalinõ lüüdi täpsä välgigaq hoimatsõs
himo nakas tälle mudsu mano
palavigust tulõ päähalu ja hoimahus
värskin õhun sai tä hoimast vallalõ
trehvü hunalõ mehele
kerge uinahus rongi pääl
lasõq üts kurvahus ku väsünüq olõt!
ma lasõ poolõs tunnis silmä kinniq
uinuq uinuq ullikõnõ!
haigõ pruum magama jäiäq
järv magasi kuuvalgõn
uinussil tulõmägi
uinudi latsõ magama
rahvas petetäs lubamiisigaq ärq
seo tüü om tett huisapäisä
kos sa joosõt uma ulli päägaq?
otsustagu-iq huupi!
vanast tettiq vissravvaq vikahtisäläst
tritsusaabas
siuhkasamm
vikurvisselemise meistrevõistlusõq
virkavisselemine kipõlivvuskõlõminõ
vikurvisselemine vikurlivvuskõlõminõ
poisiq hulkvaq niisama liina pääl
päivä roit tä mõtsa pite
siinkandin liigus kahr
mõttõq kääväq ummamuudu
häüläs kaeminõ
häbelik tütrik
tä läts rahva iin häüligädses
viipaagi ujok
lõstaq hoitvaq võrku vii pääl
lapardiq
mi uio üle järve
tsuraq oidvaq üle jõõ
pinni ujoma
oidsaarõq
viipäälne suvõmaja
vett om nii pallo et moro õkva lainõtas
taivan oiduq pilveq
kost saq vällä kargsit?
rinnoldõujominõ
{kõnnõk} kunnaujominõ
uio 200 m kunna muudu
jõõvangun om hää ojomiskotus
mi lää hobõst ojotama
uputama
suurvesi uput hainamaa ärq
lugõjaq uputasõq meid kirjo ala
ukõrda nilbõt huulitsat pite
kiäkiq ukõrd suurõtiikraavin
kai et üts väikene mukõrus paistus tull lähkümbähe – uma lats oll
uss käü välläpoolõ
tõnõ uss läts aida
pernaanõ vahis ussõ pääl
tulõq iistussõst edeuss om vallalõ!
vanatütrik ai kosilasõ ussõst vällä
matal ussõmulk pand kumardama
suits lätt lävest vällä
lubasi ümbreaelõmisõ maaha jättä
tä virgu umast unistamisõst
mis tüü sääl kontorin õks om palas logõlõminõ ja videlemine!
koiraq latsõq
om mändsegiq tükü tennüq
karapoiss küünüt soele väidsegaq leibä
ängäq mullõ kitrat ma mängi üte luu!
pakuq kuuki lavva tõistõ otsa!
anni kätte lilliq ja kingitüse
kleit küünüs maaniq
upin es küünüq kätte
laulja kuulsus küündü üle maailma
sa vaest haarut innembi sinnäq mano
nii kavvõlõ ku silm küünüs om nätäq lakõmaa
kas noq küünähüt?
seo jutt om mullõgiq kõrva putnuq
kaho suurus
üleilmahädä
mu helü võtt kolm oktavit
terve tii pikkusõn
üle terve Euruupa
vastanakkaminõ lätt kõrrast laembas
täütäq annom viigaq kolmveerändiniq
ülesvõttit om kuvvõ tunni jago
põdõr oll püssägaq laskõq
siibo lakjus
lajalinõ mõtsapalang
suurõq muutmisõq
pikk luumisaig
soeq undasõq suu pääl
oll kuuldaq tuulõ undamist
latsõkõnõ vaug
pand halõhõhe jõrvama
julgõ merereis
julgõ kupataja sõit vasta tulpa
uhkõ ohvitsiir
uhkõ sõalaul
julgõ olõkigaq tütrik
kikstu saisang
lätt lüüpsä sammugaq
noorõiä julgus
kuraasi täüs
hõlokas ulmõfilm
viirmidseq hüä- ja kurapoolidsõq
kuus and tiikäüjäle päävarjo
põhu jaos teemiq mändseginaq varoalodsõ
toroq lätsiq umbõ
ett
lump oll umbõlõ kasunuq
sõrm läts umbõhe
tii om jalgrattist umbõn
umbõn kraanikauss
nii kümme miitret
arvadaq minovannu
läts inämb-vähämb sinnäqpoolõ
mõni viis aastakka tagasi
täpselt ei tiiäq agaq sinnäqpoolõ arva
vastaku-iq nii huupi!
minkast tä umbõs kõnõl?
ai ümbrenuka juttu
{kiil} määrämäldäq asõsõnaq
umbõnõ okupatsiooniaig
haina kitskma kakma
hainatama haina kasuma
{m} kitskmõq kidsõlmaq
kahohaino ärqtundja
tii lõppi umbõ
ei võiq umbõhe kinniq pandaq
kardohkit ei tohiq müldüssin hoitaq
köüt koti umbsõlmõ
ma ei tahaq sääntsit juttõ uskuq
kõiki võõrit peetäs kahtlaisis
umbusk võõramaalaisi vasta
perädü kahtlus kõgõ vahtsõ kotsilõ
kahtluisi kaotama
veidüq uskmaldaq helügaq
kahtlõja nägo
kaes minno võõrildõ
läbikõnõlõmisõq pässiq pidähüsest vällä
kõik maa-alodsõq käügiq lõppiq umbotsa
elogaq umbotsa joudnuq
unikuhe juuskma
värehti iin korjusõq inemiseq troppi
küsümiisigaq ahtalõ ajama
juusk kaemaldaq bussi pääle
ask om toroq ärq ummistanuq
tuisk aja kõik tiiq umbõ
karburaatri ummistas ütteluku ärq
mülkünüq lump
tolmu täüs nõna
radika ummistuminõ
veresuuni ummistuminõ
pidähüs om tõsõ toro seen
järv om talvõl umbõn
kalaq olliq iä all ummussin
hütsi palotõdas kolm päivä puulmüldüssin
mültümä
ahi palas ummussin
laokillaq mõisapark
unõssihe jäänüq läbikäümine
hoolõldaq jätet kutsik
unõhtustõ jäänüq kombõq
jätt uma ammõdi hoolõtuhe
hädäpassun unnas vaiht pidämäldäq
parmuq lindasõq nii mis hunnas
pessümassina hunnaminõ
iho aja vallu vällä
miil unõskõlõs
viiol unõskõli tassakõisi
näile miildü unistaq kaugist maiõst
väega selge uni
elo paistus niguq halv uni
illos elo niguq unõn näessiq
suigunõ nägo pään
unõldaq hingeliseq
unõtuisi hädäq
magamaldaq üü
kaibas unõpuudust
vaivõl unõpuudusõ käen
tuli oll kahrupersest vällä tulnuq
nõiakõllaq ommaq reboraikõ muudu
und nägemä
näi sändse unõ
mul om parhillaq kangõ uni pääl
halv magaminõ
maka niguq õigõ miis
tä õnnõ unistas inemiisi uma igävä jutugaq
uni oll niguq pühit
aja pääle niguq uni
ei olõssiq unõn ka nännüq
virvessilläq virvessin
virvessihe virvessile
ainulinõ luudus
ütekõrdnõ võimalus
hummogidõ olõ pikält uninõ
unidsõ päägaq es jaaq tä tuhkagiq
uninõ ilm vasta talvõ
liinakõsõ suigunõ elovuul
unistõlõma
unistama
mul tull unõhädä pääle
egä tütärlats igätses armu ja õnnõ
kaes unistõn tähti poolõ
unistaja silmigaq nuurmiis
poiss kujotas ette kuis tä suurõst pääst elämä nakkas
tühjä lännüq sooviq
tä luut saiaq kuulsas kiränigus
uma talo oll Andresõ kõgõ suurõmb suuv
suuv läts täüde
vöörüs uman ettekujotusõn kaugidõ maiõ pääle
igätsüisi naanõ
viimädse pääl pulm
elo unistus
kõgõlinõ keelenättüs
kõgõkliipjä kliim
egä tüü treipink
miss kõgõkogo miss maailm maailmanäio kõgõkogokabo
saksas taht saiaq a vällä tull hundsak
karmanihe unõhtunuq võtmõq
koolitarkus lätt pikäpääle meelest
lats tüküs unõhtama
unõhti hindä lugõma
kõiki peetäs meelen kedägiq ei unõhtõdaq
kõigist maaha jätet vanamiis
lask meelest süümise juumisõ ja magamisõ
vihahuun või täl miil hoobis pääst minnäq
om sääntsen unõhtusõn et ei mälehtäq tervet eeläst päivä
inneskidse kuulsa mehe elo lõppi unõhtusõn
unõhtuma
tahtnuq hindäl meele pääst ärq juvvaq
unõhusõ üsän
auto om kraavin upakallaq
tuurutama
lats otsõ käkitüt mängoasja poolõst saaniq sängü all urvi
vana kuur om jälehehe lüngi
pikäleolõja ai hindä upakillõ
auto käve üle pää
seo vastalinõ lüü su upõrpaudsi
huppaq minno kuurma otsa!
ma püvvä hindä istma vinnadaq
tundmaldaq tegeläne kukati liinapääs
takanpuul saisjaq küünüdiq hindä korõmbalõ
hindäkergütämine
uppi lindama
aja hindä nii urvi ku and
uppi riiol
sais vanni kotsil urvikillaq
poiss uppu jõkkõ ärq
kaegõq inemine upus ärq!
kalameheq lätsiq tormigaq põhja
laiv lätt õkva mi silmi näten põhja
toimõndaja upus tüü sisse ärq
taivaviir kattõ undsõhe
uppunut püvveti ello herätäq
uppunu võrkminõ
vastas küsümise pääle suurõlidsõlt
aja kõgõ nõna pistü
liinan läät pia uhkõs ärq
suurõlinõ nago
uhkõ ja kõrk inemine
hinnäst tähtsäs tegemä
uputagu-iq naid kassipoigõ ärq!
suurvesi uputas hainamaad
laiv lasti merelahengun põhja
maru aja kõik mi loodsiguq põhja
tamm kaits uputust
timahavva om meil ubinauputus
kardohkanurm jäi upungihe
piksevihmost tull viinõsõng
pini õnnõ hürähtäs kõrras
vanamiis närähüt midäginaq vihatsõhe
urbõlinõ urbõnõ
tilgaq
tilganõ
lepäkukuq
lepp om kukun
pai lätt urba
pervepääsläisi uruq
latsõq otsõq vähäurgõ
ooninõ oosinõ uusliganõ uunliganõ oosõtõt
rebäseuus
istus trepi all uman urun
kost koobast sa vällä tullit?
vanaliina kahtladsõq nukatagodsõq
uurat napogaq nõnna
nõstaq hindäle ilosahe ette miä sa kaurit!
igradi nikavva kooniq mulk sisse sai
muguq juuratas ummi küsümiisigaq
elä niguq taha ärkeq tõsõq uuratagõq!
miä sa jürät mu hinge!
nurgits timä minevikust pattõ vällä
tikõ pini hürrin
oll kuuldaq rollõri hürinät
nulgast tull närrin kass sei sääl hiirt
heitünüq kass hürisi
jääq rahu ärq jüriskuq!
kubijas irises ja härises miihi külen
moodor pand hürrämä
helüandmissetel lasti valimiskasti
asuannom
tuhamatminõ
{m} tuhapuhtõq
urvitama{mitmit kõrdo}urvitõllõma
naasõq virkse pääl perseq urvikallaq
tuurakallaq otsõ kaonut sõrmust
ai perse urvi
tuurut tagaotsa taiva poolõ
kas sa ei usuq minno et sa mu takan nurgitsõt?
taad miist ei võiq uskuq
miiq kätte usutas andaq …
ma ei usuq inämb vahtsõst küssüq
ärnüq olnuq nii uskja!
pääsläne ei pelgäq inemist
suukurõq ommaq julgõs muutunuq
sõprus sais ütsüte uskmisõ pääl
om naasõ pääle kimmäs
timmä es saaq uskuq
pikäpääle naksi ma timmä uskma
ülemb saat siiäq umaq meheq
kihlkunna iistkõnõlõja
inemine om usutav
väega ausa tüümiis
teedüst saa-iq uskuq
tütrik oll tüü pääle virk
usinaq mehidseq
{rahvalaul} ütleq mullõ usinahe mul om aigo kasinahe!
usk hingi rändämise sisse
kas sa usut esiqhindä sisse?
es usuq inämb sõpra ja timä lubamiisi
rahva usk valitsustõ
hüä uso pääle tallitama
usk õigusõ sisse tull tagasi
lutõri usk märdiusk
katoligu usk poola usk
paavstiusk
usklik inemine
süväusklik
usorahva kokkotulõminõ
miiq vallan olõ-iq pallo keriguinemiisi
sõda uskmaldaq rahva vasta
päält tuu johtumisõ sai minost uskmaldaq inemine
uskmaldaq kaeminõ
usus jumalit
uskõ parõmbat tulõvataigo
usuq vai ärq uskuq!  V  usuq vai uskmaldaq!
rahvas piät ummi juhtõ sisse uskma
üts lugu inämb uskmaldaq ku tõnõ
ütelgu-iq midägiq paigapäälside uskmiisi kotsilõ!
seo om põlinõ usk
noid usomuudõ oll sääl mitmõsugutsit
lammõ- ja höörikhussiq
liivikõnõ vihmavagõl
vaglanõ vaglonõ
vaglonõ maa
aja vagla õngõ otsa
lihal ommaq vaglaq sisen
latsõq rehkväq hussi
sai sivvu käest salvadaq
huss pand
mardigaq panniq mi hõragapuhmaq nahka
olõt õnnõ armõdu vaglakõnõ
vaglanõ vaglonõ
vaglanõ liha
vaglotõduq ubinaq
läbi aeduq kardohkaq
umalõ perremehele truu
tiin truvvi umma riiki
hoit abikaasat ustavahe
sais kimmähe ummi aatidõ iist
usolinõ läbielämine
usotuli
mitmõjumala usoq
ütejumala usoq
{m} keldi jumalaq
es nakaq ma võõrast küsütelemä kiä tä om ja kost tulõ
koton nakkas pinmine ja õiõndaminõ
miiq riigin om voli uskuq midä tahat kedä tahat ja kuis tahat
vanast opõq latsõq koolin jumalasõnna
aetas tõrva
kavva sinno piät utsitama inne ku sa üles saat?
tüüjuhataja käve miihi muguq takast tsuskman
poolõq tallõq olliq utiq poolõq oinaq
uu tulõq kodo!
tuu oll mu jaos edimäne kuuldminõ
miä koton vahtsõt om?
sõnomidõ jago aolehen
midä vahtsõt?
midä sa kuulutat?
kullõs suurõ uudishimogaq
värisi uudishimo käen
latsõq vahisõq külälist
kai timmä uudishimogaq
kavva imehtellimiq kingitüisi
taheti teedäq kuis mul läts
vahtja
vahtsõnõ tetüs om vällä tulnuq
firma vahtsidõ asjo näütüs
sõnalõ om ant vahtsõnõ tähendüs
vahtsõ moodugaq kortin
vahtsõt nitti rõivaq
värskilt küdset uudsõq
joq pandas uudsõt
vahtsõt muudu riist
noorõn riigin tull kõik ümbre luvvaq
ümbre kõrraldõt opiplaan
noorutõt tarkvara
mädänüq lagi vaihtõdi vällä
vanaq marapuhmuq tahtvaq vällä vaihtaq
vanno tutvit vahtsõhe üles otsma
unõhti aolehe vahtsõst telliq
miä om vahtsõnõ tehnika man majandusõ man
vahtsõq asaq taidõn muusikan
massõ ümbrekõrraldus
keelevahtsõndus keelenoorutus
mõtsa päälekasuminõ
vahtsõ moodugaq tiatri
vaihtpidämäldäq vahtsõs saav maailm
rahval ommaq tulnuq vahtsõq süümismooduq
liin edenes ja lätt noorõmbas
puul parlamenti vaihtu vällä
üle kobistõt võrgulehekülg
kannuvõsost kasuja puu
iks vahtsõst ja vahtsõst
ma parõmb kiroda kõgõ artikli vahtsõhe ümbre
nakas vahtsõst sadama
vahtsõst tegemä
ollõtõrdo om nõlvi
urvikallaq hurdsik
hummogu varra
annom pandas nõlvi
tiiq tönn nii et uurdõq olõssiq tihtsäq!
kaap paapõha uurdõq kah puhtas
juuskja vii renniq
tüüt mitu aastakka uurjan
kotusõnimmi uurja
bioluug uur elävät luudust
uurva aokirändüs
ma piät naid paprit veidükese silmämä
tunnist minno tükk aigo päälaest jalatallaniq
kõik muguq juurdlõsõq kuis eksäm läts
miä ti uuratat ja küsüt nii pallo?
asi om ant politsei uuriq  V  politseile uurmisõs
kodouurminõ
ligembä uurmisõ pääle tull tõtõ vällä
jätkeq joba seo urgataminõ!
kohtulinõ uurminõ
keeleuurminõ
seo kotsilõ oll esiq uurmistüü
tagapõha uurminõ
kardohkasilmi vällä kaurma
uuramiq soonõ kiviplaadilõ sisse
vesi uurd kalkkivi sisse kuupõ
jõgi uuristas perve
tä igrat luidsagaq mulgu saina sisse
tuuralt oll puud pehmeq kaibaq
liivakivi sisse uurdunuq tsori
vahtsõst pääst
kõgõ vahtsõmb aig
olõ niguq tõnõ inemine
kai asa pääle vahtsõ silmägaq
viimädse ao tehniga
varravahtsõnõ aig
vahtsil tulõjil ommaq tõsõq tahtmisõq ku vanol olõjil
romaanivõigõlusõst võtt ossa mitu vahtsõt tulõjat
kost vallast seo põhku saa?
vahtsõt muudu adraq
vana pininäss
igäväne hädävarõs
sedä ihorammu täl jakku
lehe- puuvaablanõ
kura kaemisõgaq oppaja
timä silmin olõ-õs hirmu
kaeq hääle kuralõ!
üts akõn om aia poolõ
kuis sa asjo näet?
demokraatlinõ ilmakaeminõ
mullõ ei miildüq kuis timä sündsüsest arvo saa
kimmäs elonägemine
iist- külekaehus
kupel kubel
sortõ vaagna päält hindäle puuviljo vällä
mitu livvatäüt süüki
puusavüü
rahupalanik
asja märgütämä
läbi märkmä miä vällä tull
arotõldi midä kaup väärt om
kohv om rõuhkõpakin
mõttõtühüs
hõrõhuspump
varõs vaagaht
hinge vaakma kooltõnõma
om minegi pääl
valaskala olõ-iq periselt kala
sinivalas
vaalapüüdjä
kannimiq haina vaalust rõuku
rugavalla
lumõvaal lumõvaotus
valgõ vaabagaq vehverkoogiq
kausil om kullanõ vaap
tsial om paks muakõrd sälän
hambavaap
vaaraokuklanõ
vaaraovõhl
vabarnit om verevit ja valgit kahruvabarn om must
vabõrnaq kasusõq raotu pääl
kapõrd  V  tuudõrd vastalidsõ antust hoobist
lats kõndsõ kupõrdõlõn
väsünüq miis lüngeles üle moro
joodik ripse jalgo pääl
puu lei kõikma ja sattõ vasta maad
lavva pääl sais korgõ vaas
kalmuvaas
kaeq kost kagost kaeq kohn kagohn kaga kagja vot kos
kagos om lugu!
kaeq nii om lugu
vot sullõ seh!
kaeq ku võta sullõ rihma!
süük oll sääl kaeq viil odavamb
hiiq kohe om hindä käknüq!
pütüolu
virdsapütt
kaejilõ näütemäng miildü
ette kaema
perrä kaema
üle  V  perrä kaema
läbi sõrmi kaema
tornist kaiaq oll kõik niguq peo pääl
tahtnuq liina kaiaq
seod om jälle kaiaq
siin oll pallo kaemist
jõvva-as taad imeht ärq kaiaq
tulli teid kaema
tunnist ja tunnist a tunnõ-õs ärq
tõtõt tunnistama
olõt postilehti silmänüq?
täl om aigo veidüq muguq vahis kellä
istõ silla pääl ja vahtõ vette
istõ ja vahtõ aknõst vällä
tômbat suhvli vallalõ tühi vahis vasta
es hooliq umast naasõst hiile noorõmbit
maja aknõq ommaq õdagu poolõ
kaeq ku Mari viil Jaanist pikemb es olõq
timmä tiid siin pia egäüts
kaemiq noh!
kaegõq nii om lugu!
tuu pääle kaemaldaq
piksevihmast huulmaldaq
kas tan midä kaiaq om?
vasta pühhi ehiti näütüsaknit
tulõvärk oll uhkõ mäng
tulõmäepurgahus om väkev pilt
härävõigõlus om hirmsa kaeminõ
majandusõ poolõ päält kaiaq
seo kandi päält kaiaq paistusõq asaq tõistõ
säänest pilti es näeq egäpäivi
kistumaldaq illos kaiaq
maja palaminõ oll hirmsa nätäq  V  kaiaq
viisadang om uhkõ kaiaq
Suurõ Munamäe torn
tsirgukaeja
luudusõn oll täl hää silm kõgõ pääle
kaejadiplomaat
valimisjaoskunnan istõq manvahtjaq
käve täämbä mõtsan tsirkõ kaeman
autor kaes lüüdi ja karala kiilt kuun niguq ütte kiilt
taivakaesklus taivakaeminõ
kuulnu ülekaeminõ
täpsä perräkaeminõ näüdäs et …
arvaminõ Kauksi Ülle luudu kotsilõ Kauksi Ülle luudu uurminõ
näütemäng katõn jaon ja nelän pildin
elo peräots
priis ostõt ori
peräkõrd tunni hindä vabas
Eesti om vaba maa
kodomaa om jälkiq prii
tekkeq tii vallalõ!
ojoja iä takast paistu vallalinõ vesi
pässimiq saari vaihõlt suurõ vii pääle
apar kaeminõ mere pääle
rabõl kinniqhoitjidõ käest vallalõ
miis and mullõ meelevalla
olõq nii lopõ ja loomulik niguq mõistat!
opmisõst prii aig
julgõ ja lopõ maalmisõmuud
lopõ ettekujotus
{füüs} vaba sadaminõ
prii istmisõkotus
vaba pind
vaba tahtminõ
voli
välän
priipilet
lumõldaq
vahtsõnõ säädüs vähändäs mi vabahust vabahuisi
priiust kätte võitma
priiq rahvaq
vabahusvõitlõja mõistõti viies aastagas kinniq
Eesti Vabahussõda
priikaubapiirkund
tulli ammõtist äräq noq tüüdä uma käe pääl
nilbõgaq massa-iq vabakäügigaq mäest alla sõitaq
rahha oll näil volonalõ käeh
kunstnigul om õigus hindäperi luvvaq
mahtu ilosahe läbi
sa jõvvat ilosahe bussi pääle
jutt juusk lobõhõhe
apar ülikund
julõti joba kõvva kõnõldaq
tõmbaq tagasi asi om joba kõrran!
vabalt!
või väega ollaq et …
poliitilidsõlt vabamiilne
vabameelidseq vanõmbaq lupasõq latsõl seod filmi kaiaq
ma anna teile hää meelegaq andis
pruumõ hinnäst haigusõgaq vällä kõnõldaq
säänest asja ei saaq kuiginaq õigõs mõistaq
tõi ette aopuudusõ
andis pallõma
pallõl miiq käest andis
vabandus vasta võet!
taht hindä pästmises midä üldäq
muguq otsõ ettekäänüssit et tüüst päsedäq
lõial olnuq rahvas sai priis
meri pässi iäst vabas
vangist vallalõ saama
taht prussakist vallalõ saiaq
maadlõja päses ründäjä pitsitüsest
kuna sa täämbä koolist päset?
palamisõ man päses vällä lämmäjoud
kohvitarõn jäi kats lauda tühäs
meid pästeti inämbläisi käest
oraq pästetäseq hahilist
tudõndiq vabastõdasõq opimassust
tä lasti vangist vallalõ
tä tetti oppajast vallalõ
tehniga tege meid pallosist murrist priis
ma olõ rassõmbast tüüst vabas lubat
priitahtlinõ pritsimiis
umast tahtmisõst appitulõjaq
esiqtahtlinõ opiainõq
Soomõ vabatahtlidsõq tulliq meile appi
kas kiä esiq taht?
umast tahtmisõst ma seod tüüd es tennüq
tä esiq taht tullaq
ihost käve jutin läbi
naas hirmu käen hüdisemä
judisõs külmä käen
täl kõik iho rappu
maja rappu ku rong müüdä sõit
latsi rõõmsa kätsin
tütriguq tulõvaq jututõn
naisi lopatamisõlõ tulõ-õs lõppu
viha velji vaihõl läts süvembäs
vain rahvidõ vaihõl
olõmiq täägaq ammuq vihossin
üts veli oll rikas tõnõ vaenõ
külä vaesõq tulliq kokko
leeväldäq jäänüq
ma olõ parhillaq nii plank et midägiq saa ei ostaq
maa om siin kehv
kitsas elo
vainlanõ murd mi maalõ sisse
ma ei tiiäq hindäl üttegiq vaimlast ollõv
käokiräseq ommaq lehetäie vaimlasõq
timä helü oll vihanõ
mi ümbre eläseq vainlasõq
tä om mi vihalanõ
võõridõ kuraq plaaniq
mul naas vaesõgõist hallõ
latsõq olliq rõivin armõtuhe aq puhtahe
kehväs jäänüq talomiis
päält sõa oll vaesus egäl puul
pruum kitsusõst vällä rabõldaq
vaiva nägemä
vaivas võtma
vaivussin olõma
suurõ hädägaq sai tä sängüst üles
kergehe saad raha
vaivalinõ tii
vanol om astminõ vaivalinõ
silmänägemine oll jäänüq armõtus
timä saksa kiil om hädäline
aimiq hindä vaivagaq pistü
tinnõ lamp and hädägaq valgust
kügäritsmä
vaivalt tä inämb tulõ
sinnäq om vaivalt puul kilometrit
õnnõ sai kodo joba otsõ raamaduq vällä
tä om nii tõsõs lännüq et hädägaq tunnõt ärq
tä vaivu taa tüügaq väega ärq
vaivaku-iq asandaq umma pääd!
miä sa hinnäst tapat lasõq noorõmbaq tegeväq!
olli väegaq ärq uttunuq
karan käümisegaq ommaq latsõq ärq vaibunuq
vaivalinõ tüü
and tervendäjäle käevalgõt
kassi löüdjäle lubatas vaivaraha
miä ma täst siiäq vaivussihe jätä
halu käen vaivlõma
vangin vaivlõma
imeq et tä viil vaivas võtt minno terehtäq
hädägaq nätäq tiirada
vaga vesi
vagadsõ joosugaq jõgi
vaatsõs tegemä
vaglanõ vaglonõ
määntsegiq vaglaq jüräväq lehti
aja kardohkavirksit sisse
tsial oll redse kesk sälgä
vesi uurd kaldõhe süväq vaoq
saina piten juusk rõõnõq kos varrõmb olliq juhtmõq sisen
tasalik mehekene
tege vaa näo
pini hauk veidükese sõs jäi vakka
olõq tassa liigutagu-iq!
vahanõ
mesinigu vahadsõq kindaq
vahatsõs tõmmanuq nägo
vaiht tegemä
poodi- ja turuhindo vaheq
pernaanõ käve tarõ ja köögi vahet
puhmõ vahjist taht hain niitäq
olõ-iq määnest vaiht kas tulõt vai ei
maahaarvamisõst jääs katõ arvo vaheq
vaib väits kirvõs
terävä ütlemisegaq kirämiis
tal naasõl om kistumaldaq terräv mudsu
vihma sattõ lühkeisi vahjidõgaq päiv otsa
siiäqtulõgi pääl oll andsak trehvämine
politsei saa teedüst johtumiisi kotsilõ
tülü või alostaq tähtsüseldäq johtumisõst
elo ja kunsti vaihõkõrd
meil om ülembägaq hää läbisaaminõ
sugulinõ läbikäümine
kellä kümne ja ütetõistkümne vaihõl
umavaihõl
jäitiq kinniq!
pitsitüsen olõma
tõnõkõrd kävemiq kinon vai tiatrin
tulõq minno ka tõnõkõrd kaema!
ilm olõ-iq selge segendelles kuis sa tiit sääntsegaq haina
ilm täämbä väega segähelles
keväjä ilm väega laagõskõllõs
palavakivikihiq ommaq ütstõsõ ala kalgikivikihtegaq
prunts om vaeldamiisi kõllatsidõ ja verevide triipõgaq
tuul puhk vaeldumiisi põhast ja hummogust
väsünüq meheq sõvviq ütstõsõ ala
tandso vaihõlõ tetäs tsõõri
imä kõrd ikk sõs jälkiq naard
aastaaigo vaelduminõ
kingoq teiq maa tõsõsugumadsõs
tii käänd mõtsa vaihõlõ
inspektri sai tä kinniq
jääguq seo asi õnnõ miiq teedäq!
läbikäümine miiq vaihõl
sääd hõlmaq kokko
katusõlastõl piät veereq tõnõtõsõ pääle jäämä
puhmõ vahjõst
liino vaihõl ommaq pikäq maaq
kotost kuuli om lühüq maa
suurõtii ja jõõ vaih om majjo täüs ehitet
marapuhmõ vaihõn oll lillipinnär
seo ilma aigo om egäsugumaidsi tegüsit riisto olõman
latsõ ärqhoitmisõ nõvvuq
tüü laapsambas tegemises om egäsugumaidsi abimiihi vällä mõtõld
minkastkiq huulmaldaq minkagiq pääle kaemaldaq
raha välläpresmise man es hoolitaq minkastkiq
osa rahha tulõ riigi käest
sõiduriist
priistreq ommaq vahetallitajis inemiisi ja jumalidõ vaihõl
tä oll valmis mi kauba man vahetallitajas olõma
umin kiron and tä reisi pääl nättüt sõbrolõ edesi
sai tüükotusõ tutvidõ kaudu
jutt om võro kiilde tõlgut komi keelest üle eesti keele
tallitusraha
ma käü vaihtõpääl koton ärq
haaraq hõngu kah vaihtõpääl!
olli tan ütevaihõ tõbinõ
redelil om üts vahemanõ pulk ärq
timä vaihtõpäälitsest elost ei tiiäq ma midägiq
sattõ midägiq vihma ja lumõ vaihtõpäälist
vahtrik
vahtrõdsõq rihapidimäq
vaihõq saisuisi vaihõl
a ku avitas joq!
jahimeheq vaihtiq nugisõnahaq söögikraami vasta
mõtseläjäq vahetasõq sügüse karva
vaeldagõq kotusõq ärq!
vaba vaihtusõgaq
tiidmiisi vaihtama
tõist juttu tegemä
tekeq saalinõ vallalõ!
päält kuunolõgi kõnõldi juttu
tä oll niguq ümbre tett
tulõ ütsiotsõ ahjo küttäq et tarõ lämmi püsüssiq
küsütäs noidõ käest kiä õnnõtust õkva päält näiq
õkva kokkoputminõ
õkva man
neoq asaq olliq hindävaihõl õkva köüdüssen
mu kõgõ ligemb ülemb
olli õkva tollõ asa sisen
pauguq käveq ütstõsõ otsa
vahtsõnõ aastak om tulnuq
süümaig
vaelduma vaihtuma
teil ommaq kängäq ärq vaeldunuq
korjustõ soetõdas vahtsit markõ vahetusõgaq
kübäräq lätsiq essükombõl vaihtustõ
katskinõ tsõõr taht vaihtamist
katõ vaihtusõgaq tüü
käü üükõrda tüühü
sugupõlvi muutus
kruus olt täüs vatt kuhas pääl
merevatt
koholõ lüümä
herrälemä
latsõq vahtvaq võõrast
miä sa vahit ärq ei tunnõq vai?
kalamiis passõ õngõkorki
midä saq siin passit?
kaeq miä ärq tekk!
kaelõma kaeskõlõma
kael ümbretsõõri
üle nägemise
vahiq lätsiq vällä
vatulüüjä
kipõ voolugaq jõgi vatut
marutama
külh oll väkev pido!
sohvriammõt om vahva
kinä et mi kokko sai!
lüüv panti vakjogaq maa külge kinniq
noorilõ uibilõ pandasõq tokiq toes
raudpettonist postõ pääle ehitet hoonõq
õdagus jäi tuul perrä  V  reevähtü
rongi mürrin jääs vakka  V  hillembäs
oodamiq noq ku tuul vähä tasahus
kõlahus om ärq kaihtunuq
leenüdäq tedä et täl viha veidükese liindünüq
pikne vaio mõtsa taadõ
kai õnnõ kõrras mu pääle
tuud and tetäq ku sa õnnõ tahat
mõtõldaq!
tüüd tetä-iq ütskõik kui enge kõrraligult
taad es tiiq perremiis esiq aq suladsõq
hädä olõ-iq siin aq kongiq muial
tütrik olõ-õs õnnõ illos a oll tark kah
lats es pelgäq võõrast ronõ tälle üskä
sääl vaidliq kõvva minkagiq pääle
asi tulõ selges vaiõldaq
tõisitimiq pikält ja mullõ jäi õigus
tükk poonatama viguri peräst
naasõq võigistiq nii et tahtsõq tüllü püürdäq
ma nala peräst poonadi
kagoh poiskõsõtükk kobisõs esäle vasta!
keeletiidüsline vaiõlus
tõstamenti kohtuhe andma
kahtlanõ arvaminõ
hambahallu vaigistama
tüllü vaibõndama
imä häälits ikjat last
võõrast pinni tulõ häälitsäq
tõrvanõ tõrvas
käeq saiq vaigugaq
kõrvasitt
kõnõlõja oll veitse aigo vakka
tuu kotusõ päält om parõmb vakka ollaq
vaganõ aig
vakka päältkaeja
vaganõ õdak
vaganõ miis
oll sääne tasanõ tütrik
kõnõlõs tasadsõ helügaq
mul koton olõssiq vaikligumb elo
ma elli vaikligun huulitsan
tasahtuma vaikuma reevähtümä rehvähtümä
vihmasado nakkas jo riimpsämbäs jäämä
tasalik nali
jõõ vuul om tah tasalik
majan om tävveline vaikus
välläütlemäldäq loodus
vaiklik tasalik
ilm om vaiklik saa ei häste viljä tuulõtaq
tä on tasaligu helügaq
mõtsan piät hillä liikma
miiq tan hillä-tassa elä
lats nakas hilläkeiste ikma
hillokõisi juuskja oja
umaette luutma
päält vaikusõ läts larm vahtsõst vallalõ
rassõ vaikus
vaikus nakas joq vaivama
jäädi häügaq vakka
lossin oll kõik väega vaiki
tassa!
timä vaim om nühräs jäänüq
kunst kergütäs vaimo
vaimon ma olli tiikaq
meheq ommaq täüs esämaalist vaimo
võimu ja vaimu vastansais
eleti vannamuudu edesi
käüdi mõisakõrda
kõrdsi keldrin nätäs vaimo
Pühä Vaim
vaimust vaenõ
hääq ja kuraq loonavaimoq
kõnõlõjalõ tull vaim pääle
vaimotüü päägaq tüü
timmä tõmbasõq vaimlidsõq asaq
mudsuhädäq
sais meist vaimo poolõst korõmbal
vangimaja häöt mehe vaimo
nuuri mõotas aovaim
hää ütlemisegaq seltskunnainemine
sa olõt kõgõ nii hää ütlemisegaq!
kirämehe vaimorikkaq mõttõkäügiq
visas vigurit
jutung paistus silmä hää ütlemisegaq
usotalitus
usolinõ kirändüs
vaimolik ja ilmalik võim
muhamediuso vaimoliguq
mul oll nägemine
silmi ette tulõ kaonuq kodo
võitjat tervitäs rõõmu täüs rahvas
„Vana kandlõ” rikkus haard minno üten
noorõq olliq taast mõttõst haarõduq
imeline luudus
olõ seo sõidu helevälläq
lätsi seost kontsõrdist palama
taa miis võtt täl meele pääst
tä oll umast plaanist hõisun
tä om tuu näütüse helevälläq
lätsi kontsõrdist palama
helü värisi suurõst rõõmust
vanaq nardsoq koetasõq põrmandurõivas
maa pääl om lehekõrd
mul nõna ütles  V  mul om sääne tundminõ
loomusundus  V sisemäne tiidmine ai rändäjäq tsirguq liikma
mulgiq olliq väega nõnakadsõq meheq
kuigiq tunnõt ärq et seod inemist saa-ai uskuq
tundmist pite pagõminõ
tõmpsi esiqhindäst käe ärq
vaikuma
vakka jäämä
vaiki niguq sukk
vaia olõma
ku sul midä vaia sõs hõikaq!
tuu asi või meil tarbis tullaq
inemise iholidsõq vajahusõq
tulõ tetäq miä näil vaia
puhadaq oll vaia
sõs ku vaia
hätä ärq ajama asal käümä
taad inemist oll meil hirmsahe vaia
piimä sisen ommaq kõik söögiväeq midä inemisele vaia
om kimmähe vaia et …
arvas et om vaia …
võtkõq kõik tarblidsõq riistaq üten!
latsõl om värskit luhti vaia
koolilõ om vaia nuuri oppajit
hää pillimiis mängmise man nuutõ ei tarvidaq
niguq maa ala vaonuq
vaova
virahtuma
sukapüksiq ommaq sul alla virahtunuq
pümme tulõ külä pääle
haigõ põsõq ommaq sisse sadanuq
lask põlvildõ
magalõ jäämä
mõttõhe jäämä
rahvas pudõsi tarõst vällä
päiv kallus õdaguhe
päält nädälit aigo vihma olliq ruaq ärq ladsahunuq
eeläne kohopiim om ärq lidsahunuq
sõksama
vaodi linki ja uss läts vallalõ
litsuq nuppi!
rassõ lumi om katusõq sisse litsnuq
nupi pääle vaotus
vaossin
vaossihe vaossillõ
kapstaq pandasõq vaossihe ku hapatas
vaossist
vapa kotust taht hindäle mitu inemist
vakk rüki
perremehel ja sulatsõl om vass vaiht
vaksiini andas sisse vai pandas pritsigaq
pokkõpandminõ hernidepandminõ
vali kapstluumõ
kaldas leeme paast kaussi
välän kaldas vihma
valksaq kohvilõ piimä pääle!
tsimmetist valõt trepp
and tõsõlõ pudõligaq vasta pääd
verd valama
tä püürd uma viha miiq vasta
Rõugõ vald
kiä oll taa maatükü peris perremiis?
kiä naid maid valitsõs?
mõist vabalt mitund võõrast kiilt
mul tull suur nõrkus pääle
tä om väega murrõn
suurõmb jago
inämbjago
päämäne kala om siin ahhun
ilm oll tuudaigo inämbüisi lämmi ja nesse
Prantsusmaa valitsusalaq Tasaligun ilmameren
võlss jutt
võlss kotussõ pääl
väikseq petüsseq
puhtaniq petüs miä tä kõnõl!
tõtõl ja võlsil vaiht tegemä
võlsil ommaq lühküq jalaq
süüdü panti võlss inemine
essü rehkendüsegaq ja kaot mängo
olõt otsaniq võlss!
mere pääl helet ütsik puro
sa tiit võlssi
sa olõt suur võlsja
võlsku-iq!
mõist häste võlssiq  V pettäq
kraadiklaas pett nii külm saa-ai ollaq
teile kõnõldi timäst võlssi
tä võlss muq pääle
midä kõkkõ mi kokko luulõdi!
andis võlssi trehväs!
valgõ hõrak
valgõ  V  vallus üü ilm
valusat  V  valgõt verd
valgõ viin
hummok om nakas valgõs minemä
üts akan oll üü otsa valgõ
mõrsja oll valgõn
suur valgõ välän
tüüd tetti künnelde valun
proomimiq seo tüü valgõvalugaq ärq tetäq
ei lausuq sõnna  V  ei lausuq musta ei valgõt
krantskaalagaq pini
kaputjalg
mõssu valgõndama
lubjagaq valgõs tett korsna
kell puul säidse nakas hahetama
ilm lätt ruttu valgõs
aastakkõgaq lätsiq naasõ hiusõq valgõs
ussõst tull vüürüste lämmind
keväjä juuskvaq kraaviq vett täüs
silmäq lätsiq vett täüs
veri juusk päähä nakko
ettekandja jutt vaio lakja
rahvas pudõsi huulidsa pääle
tüüotsjaq kallusõq maalt liina
nago lätt lakja naaru täüs
valgusõ kibõhus
seo valgus om pallo hallus
kai rõivast vasta valgõt
saisku-iq valgõ iin!
tulõq valgõ kätte!
istumiq tulõ valgõl
lamp and hellet valgut
tarõn lätt tuli palama
uurminõ näüdäs asja vahtsõn valgusõn
pruum hinnäst hääst külest näüdädäq
neoq kiräq selediq tä elokäüki
sinno tahetas mustadaq
must äri
päävävalgõ
hummoguvalgõ
helleq pedäjämõtsaq
huulitsit valgustõdi gaasilampõgaq
Päivlik and meile valgust ja lämmind
täüskuu näüdäs ümbretsõõri valgust
ruumin om vilets valgus
aokiränik näütäs sündmüst vahtsõst külest
tiiq mullõ selges et ma arvo saasiq!
väega tukõv lamp
püünevalgus
valgustustüü
valgustamisao mõttõq
kõva helü
esä om latsi vasta väega kuri
kuri elo
kõva noomitus
kasvi nõudjidõ vanõmbidõ käe all
poolõq valijist anniq uma helü Reformieräkunnalõ
söögi man tä pill nõnagaq  V
pirtsõlõs
reisiseldsiliisi vällävaliminõ oll rassõ tüü
sõnaraamatuhe ommaq märksõnaq häste validuq
meile anti valliq
sa saa-iq valliq tulõ minnäq!
ma vali Tüüeräkunna
validuq rahvalauluq
luudusõ tett valiminõ
müvväq olï kõgõsugumast kraami
sa mõista-iq hindäle sõpro valliq
pidosüük valituilõ küläliisile
sortõ kastist hinele rõivit vällä
õkva- kauduvalimisõq
Eesti jagonõs valimiskunnõs
tull üts valõng vihma
vihma sattõ vallõviisi
valitsõs kuning
ei jovvaq hinnäst tagasi hoitaq
tan mõtsan om petäi päämäne puu
minevä sügüse rõivin oll moodun verrev värm
tervel maal om nälg
kuu aigo püssü kangõ külm
asja tiidväq õnnõ ütsiguq vällävaliduq
nuhklusõ kõvahus
võõra võimu kalgus
kiäkiq hõikas kõva helügaq suq nimme
esä oll naardmisõ kõvva ärq kiildnüq
valsja kõtualodsõgaq tsirk
tõõnõ liiv om hahk tõõnõ om valsõmb
hahk hummogunõ taivas
lumi oll valli aet
müürükraav vallikraav
õgaq ütsik olõ-iq läsk
täl oll kats tütärd mehele pandmaldaq
kas su poig olõ-iq viil naist võtnuq?
minno tetäs tüült vallalõ
tasomisõhimo päst sõa vallalõ
käeq pässiq ossa külest vallalõ
saalin lätt larm vallalõ
poiskõnõ hullas sõsarõ ja velegaq
pinipujaq haugõliq moro pääl
Napoleon võtt Moskva äräq
mäke ärq võtma
vainlasõst alaqhiidet maa
äkiline hirm tulõ tälle pääle
sõalinõ alaqhiitmine lätt edesi
vahtsõq ärqvõeduq maaq jakadiq Vinne riigi külge
laut saa sügüses valmis
ubinaq puiõ otsan olliq joba kütseq
valmis saama
valmis suuri asjo tegemä
tett Eestin
süvväq tegemä
tsura tekk esiq hindäle suusaq
ma tii vanõmbilõ kingitüsegaq häädmiilt
vana hundamendi üleslöüdmine olõ-õs rassõ
pido olõ-õs midägiq asi
valmistõdas lahingus
tä valmist ülikuuli minekis
hamba- kõtu- päähalu
röögäht halu peräst
kannahtas hallu
käsi aja hallu
kaotusõhalu
annaq tüüle vallu!
kõigil om valu takan
jalolõ teedäq andma juuskmist valama
haavakotus om viil hallus
helläkene hellä meelegaq
tuimõlik
säläst käve pusk läbi
küle sisen tsusas
mul kõgõ pusku tsuskas
sälg om hallus
timä hätä oll vallus kaiaq
hallus om teedäq et sinno olõ-iq inämb vaia
tä om valusit päivi nännüq
kõik kotusõq olliq hallu täüs
latsõl om häbä
seo om üts rassõ asi
lepäpuu palli halusa tulõgaq
rahapuudus and halusahe tundaq
miä sa ilmaasandaq umma süänd vaivat!
haluldaq lõikus
uma raha
võõras raha
tunnimeheq peiq värehti pääl vahti
piämiq kõrdamüüdä vahti kooniq hummoguniq
üüse tull kävvüq latõ vahtma
püssämeheq pantiq vangõ vahtma
kuulmeistre jovva-iq ka kõgõ kõiki latsi perrä kaiaq
häste perrä kaet tsukõluskotus
varas pass pääle parast aigo ku maja tühi om
tuld hoitma
lätsimiq seldsin koolut valvma
virgõ olõmisõgaq tunnimiis
terädseq naabriq panniq varast tähele
inemise hais aja kitsõq herksäs
majan naatas kimmämbähe vahti pidämä
ma piät vahi pääle minemä
teie pääl ommaq vahiq välän
vahildaq ülesõidukotus
haigõ jäi tohtridõ passiq
tulõ mant tohi eiq ärq minnäq
videovalvõq videosilm
seo pini om kimmäs vahimiis
mõsk vammigaq sälgä
tõmmas hindäle särgi pääle
jovvunudsija
naost vanas lännüq
astõ vanna küünü
elo lätt vannamuudu
oppamine käve vannamuudu edesi
vana rasva pääl elämä
vanaq säiq uma elo maja tõistõ otsa
Vana Tõstament
pini om oppamisõs vana
inne keskaigo oll vanaaig
vanaaolinõ ahi
muistinõ mõtlõminõ
vanan iän
kuuli vanahustõ
käpe vanamuur
läämiq tätä poolõ!
kõik ilm om Vanaesä tett
armõdu vanakõnõ
külän elliq õnnõ latsõq ja vanaq
kavval ku kurat
jätä kiusas jälkiq
vana kodas
vana tsirk om kõlladsõ nokigaq
ku vanan iän tä kuuli?
traktor müüdi vanasravvas
tä taha-iq inämb vannaviisi elläq
mu vanõmbaq ommaq väega vanamoodulidsõq
vannamuudu prilliq
miis om silmägaq nätäq vanas jäänüq
ello nännüq naistõrahvas kaes pidorahvast kurva naogaq
vein lätt saistõn parõmbas
taa auto om jo ärq vananuq taad saa-iq inämb ärq müvväq
Kavval-Ants ja Vanapakan
paganaq tulliq oosõst vällä
kuulõq vanamiis kuis sa sõs elät?
vanapoolinõ herrä
hopõn oll joba vanalik
puulpeet ülikund
{m} seo talo vanaq
vana ao tarkus
vanast mi elli talon
bussi pääl oll üts mutikõnõ
tä om viil tütrik
mälehtämiq vannovanõmbit
pätiq lahiq viipurskusõ ärq
salanõvvus pidämine
näid süüdistedi salanõvvu pidämisen
nõst vandõandmisõs käe
nä toodiq igäväst sõprust
tootamiq ollaq esämaalõ truuq
vannuq et sa õigut kõnõlõt!
istus nukan ja vann hindäette
külh tä pühend timmä!
külämeheq sõimssiq vahtsõt kõrda
anna ei tõvõlõ perrä
vandminõ vannung vannuk
kõva vannung läts vallalõ
maarahva vanõmbaq pidiq nõvvu
Obinitsa rahvas kogo hinnäst sootska moro pääle
tä vanõmbaq eläseq maal
vangist vallalõ saama
joba sõa alostusõn sattõ ma vangi
ma olli tävveniste taa muusiga vangin
tapja oll kinniq võet
halv ilm hoit pidoliisi tarõn kinniq
eloaignõ vangipõlv
sa läät võlavangi
tädi vangutas laitõn pääd
palohkavarsist vannik
seto näioq kanniq pään vanikit
puutelgvankri
kibitka
vankri kihä
hobõst vankri ette pandma
hopõn jovva-s rasõhit rattit mua seest vällä vitäq
kargaq rattilõ!
{m} Taivarattaq
täüdäs om hää vankrimäär
kuurma kungõli takan
trepp nõrku jalgo all
kõigus elo ja surma vaihõl
kimmäs usk
kimmäs tinasoldan
kimmäs niguq kivisain
muatsukõlus
vannõt vandma
tunnist vannutusõ all
võta ti käest toovotusõ et tiq seost asast vakka olõt
tohtritoovotus
kerigu sunni ala pandma
kaitsja vannutõdi ammõtihe
and õks astuq!
poiss toukas kooli poolõ
mi olli mitu kilometrit mahaq marsnuq
kamps tüküs ärq vannuma
om vaia hoitjat katõ kuu vannutsõlõ latsõlõ
päält tuhandõ aastaga vanaq kivikujoq
kirjä tull pandaq vannus ja elokotus
korgõ igä
määrämäldäq iän herr
vasta võeti tahtjit egän iän
elokotusõ vannus om tiidmäldäq
iho iälidseq muutusõq
rahva jagonõminõ vannusõ perrä
villa vannutamisõ man ülti„Vilsti-pulsti!”
inne istutamist tulõ kukiq ärq tasotsaq
vastas hinnäst tagasi hoitõn
kangõ riamiis
mehene miil
vahva taplõja
värisi korgõn palavigun
rapus köhähuu käen
mäss raputas riiki
kontsõrt raput mu läbi
pargi ilo lei meeleq segi
kaotus murd mu mahaq
raputusõq maailma aoluun
sa tulõt pallo varra
hindä ja riigi vara
kõik kraam palli sisse
tä om uma varandusõ külen kinniq
imändäl ommaq kirstuq hüäd täüs
palk tukõ varagaq alomadsõ palgi pääle
varahanõ keskaig
varahadsõst barokiaost
varra hummogu
varahanõ kevväi
vanõmbaq kivikalmatuq
inneskine arvaminõ es piäq paika
varra keväjä
varahadsõ keväjä külmäq
süküs tull varra
olkõq aigsahe olõman!
varra välläkasunuq tütrik
noorõn valmis kunstnik
varra valmis saanuq upin
eläs õnnõ ruuhtõ nõal
lehmäq elliq talvõ üle olgi pääl
kassi saa-aiq vitsagaq opadaq
tsikli mass terve varandusõ
kõik varandus läts oksjoni ala
timä massassiq külh a täl olõ-iq nii pallond naudi
kost sa taa hüä olõt saanuq?
hiile varguisi tarrõ
poisiq varastiq tsikli ärq
auto varastõdi joba tõist kõrda ärq
ärq varastõt massin löüti üles
uma esä takast varastama
kost saa säält käppäs
kahr tsusas käpä puurivarbõ vaihõlt vällä
kangas mähitäs varba ümbrele
morovarblanõ
nurmvarblanõ
puhmu sisen tsädsistiq varblasõq
läät püvve püüdmä kaotat kanagiq
kivi-ahivarrõq nurmõ veeren
päält palamisõ jäiq kerikust müürüq perrä
kluustrist ommaq joq ammuq õnnõ müürüq perrä
kokkosadanuq maja
kreeka-rooma kunsti kandso pääle sündü vahtsõnõ kunst
tragist tüümehest om palas vari perrä jäänüq
olõssiq sa minot varahampa tulnuq!
kõgõ varrampa  V  kõgõ inne virgus imä
innembä oll elo parõmb
midä innemb tuud parõmb
timahavva saa vili innembä  V  varramb valmis
kon sa innembä ollit?
taht innembä ültüle viil midä mano üldäq
varõssõpark
hallvarõs hahkvarõs
mustvarõs
varõsõq vaakvaq
vargil käümä
poiskõsõq käveq ubinit vargil
vargilõ minemä
kai varguisi päält miä latsõq tegeväq
salahuisi loodõtas võitu
ta panti varastamisõ iist kinniq
tälle pandas süüs katõ auto varastamist
pelgäs varastamisõgaq kinniq jäiäq
talvõl om tan pallo vargust olnuq
nä saadiq vargusõ päält kätte
mi maja pääle jääs torni vari
pilve vari juusk üle nurmõ
näile käü pääle minevigu vari
seo kunstnik om uma oppaja hallõ vari
timmä naati kahtladsõs pidämä
timä süü om kimmäs
tä näost paistu petet olõminõ
timä üllenpidämine näüdäs meid kõiki halvan valgusõn
kari puhkas lepävõso varon
vei jalgratta varo ala
püüne pääl sa jätät kõik tõsõq varjo
kerikun oll hää vilu
vilun oll kolmkümmend kraati lämmind
mi imäkiilde käkit ilo
suq iist käki eiq midägiq
miis kattõ majjo taadõ
pakõmiq pümmegaq ärq
om mitu viit kuis taast saisost päsedäq
saa mitund muudu
tagavariant
luulõn kõrratas juttu saldusõst pallodõ tõsõnduisigaq
hõrilaq mängeq edimält põhiviit ja perän mängitüisi
teema mängitüisigaq
uurmiisi käügin muudõtas proomiollõ
keele tõsõndõllõminõ
rahvalaul tõsõndõllõs ja muutus kõikaig
päält sõa käveq inemiseq pia üttemuudu rõivin
liiva värm om valgõst tummõpruuniniq
raudtiitunnõli sissesadaminõ
näimiq kivve sadamist
jovvimiq sinnäq kon tii kinniq oll sadanuq
maja satas sälgä
maja satas kokko
leheq satasõq puiõ päält
poolõlistõ kokko sadanuq käügiq
lagi om alla sadanuq
suurõq riigiq kah satasõq kokko
sattõ käpilde maaha
sisse sadama
valminuq vili naas joq pudõnõma
põrmus pudõnõma
näide plaaniq pudõsiq kuust
kalmu ala kaoma
sadahuisi sadakillaq
jahimiis pass kitsi
rüüvliq passõq mõtsan tiikäüjit
tsiganiq tuud pälvvägiq kon mõni lammas hoolõtuhe vai uss vallalõ
kass kaes köögin hiirt
latsõq piät koolitii pääl pelgämä mitmit ohtõ
sääl olliq liiteq laivolõ ohos
maja ümbre naatas pääle pasma
minno passiti pääle ja lasti
pasmisõpark
sõamiihi käkk pümme
püüd umma armi puudri ala ärq käkkiq
käkemiq naabrimiist hindä man
varolidsõ elogaq tsirk
haav ei varjaq tõisi puid
vahtsõnõ maja pand välläkaemisõ kinniq
varguisi üles võet
ma es jätäq tälle ütlemäldäq et sais om sant
salamurõq
mu kõnnõ pääle lätsiq inemiseq silmi näten vihatsõs
pommipaoss
olõ-õs määnest varoalost kohe vihma iist paedaq
panõq hainaq maa pääle neli tulpa pistü katus pääle saat hainakorusõ!
koomidsa all saisvaq riiq-rattaq
elo kurapuul
hää varos kotus
tulõq siiäq siin om varisamb!
varoliidsi puiõ all
varolinõ sadamakotus
püvepojaq mõistvaq hindä väega häste ärq käkkiq
pommitamisõ aigo ollimiq keldren paossin
sinikadsõ hõngugaq valgõ
verevä alatooniq
tundõtooniq
upin om rohiline ja veidükese viskas kõllast kah
egäl sünonüümil om esiq mekk man
vihmagaq om hainaküün mi varopaik
eläjide varopaik
kodoldaq inemiisi varopaik
suusaarõq olliq sõa aigo paopaigaq
koolussin
kas tarto kiil om koolussin?
kübäräviir jätt naasõ nao varjo
noorõmehe kõrdaminekit naksiq segämä õnnõduq johtumisõq
toonituisi klaasõgaq prilliq
tsehkendüstunnin opati varotama
kuuvarotus
tütrik om virk suud pruukma
tüüle virk
hambit varna pandma
tüümiihi olõ-õs käeperi
küdsämisvarras
kuhaors -saivas
läkeq tõistõ tallo ristjätsile!
täl tull naljo niguq käüssest
liilial om tukõv vars
luidsa- pannihand
tekk vasaralõ ausa hanna
märä sai keväjä varsa
varsanõ märä
vana miis varsa miil
imä tulõ õigõq pia
sa saat pia terves
piakõsõ tuu talvgiq jo tulõ-iq
terve ilma nahvtatagavaraq
võtt umast tagavarast paar purki sahvti
näil oll veitkese rahha tagavaras
nälg silmägaq nätäq
kokkoumblõmisõ jago
joudu kogoma
mehidseq korjasõq mett tagavaras
talvõs tetti eläjile haina
eihtüsekraam om joba olõman
taa tüü jaos tulõ aigo võttaq
laivaq võtiq joogivett tagavaras
ussõ kottal om silt „Kodomassinidõ tagavaraosaq”
auto jupiq
müvväq auto jupõs
söögikraami saias meil talopidäjide käest
järv and liinalõ vett
Savi talo tõi poodõlõ varahaidsi kardohkit
majalõ panti piksevarras
Tarton lüüd raha
vahtsõ ao riistogaq labor
kaamõraq mõõduriistaq ja muu kraam nõstõti bussi pääle
sõameheq ommaq tävven riiston ja rõivin
kirka ja lapju olliq mäekaibjalõ tarvilidsõq riistaq
jahimehe värk
sõamehe värk kaald kõgõ veidemb 40 kg
viisaaminõ
varbas kai katskidsõ suka sisest vällä
ärq sõkku eiq mu varbidõ pääl!
kunds ja varbas!
võtt väidse kurra kätte
ku-ra-lõ! hü-vä-le!
eräkunna kura puul
kura jalagaq sängüst vällä tulnuq
vastapiten vindigaq kruvv
kurapoolinõ liikmine
kurapoolidsõ ilmakaemisõgaq üliopilanõ
tuu om kurrakätt
seod loetas häält kuralõ
kuralõ kaeq!
osa eihtüskivve läts kõrvalõ
Suur-Saksamaa ja timä võimualodsõq
vasara pinn
vasara hand
pess vasaragaq naklo saina
{sport} vasarahiitjä
pesse lihha inne praatmist vasaragaq
hähn tsaga  V  pess nokigaq puud niguq vasaragaq
süä pess rinnon niguq vasaragaq
lehm sai vasiga
timägaq vaiõldaq vai vaskagaq võiki joostaq – tege üts vällä
edimäne vasik lätt iks aia taadõ
härivasik
vasinõ
vasõst valõt pikri
vasinõ ussõlink
hiussidõ vasinõ helgeq
puhkpille vasinõ helü
vasklanõ om vasõkarva vähämb rästikut
aoluku vasma
asaq olliq meelegaq võlsiduq
sumpõ päsemises midägiq kokko
maq kõnõli õigust a paarimiis nakas tsopsma
jungõrdas ütsilde ja tõisildõ aq õigust ütle eiq sõnnagiq
õkva kõndma naanuq latsõkõnõ
mässäs puul tunni sõs viil sai tulõ üles
ääsä valmis saanuq maja
kos om lugu!
vastanolõjaq saiq jaaman pikält uutaq
kõik vastalisõq tetäseq tüült vallalõ
kirätüüst lövveti vastaliidsi välläütlemiisi
vastas teretüsele naarahusõgaq
vastas eksämi viie pääle
ma ei ütleq midä vasta
kas tä su küsümise pääle midä vasta ütel?
kiäkiq ei võtaq telehvoni vasta
üts tsendimiitre kaardi pääl om üts kilomiitre välän
poiskõsõq saisiq purdõ pääl ütsüte vasta
ma trehvü mõtsan kahrugaq kokko
tä säeti uurjagaq ütsüte vasta
oldas rassõ küsümüse iin
hummok om õdagulõ vastapiten asi
tä oll umast velest egän asan tõistmuudu
vastapiten
vastapiten pedäjäle kannahtas kuus varjo
sääd vaimu võimulõ vasta
sääd hinnäst ütiskunna vasta
näütemängon säetäseq vaesidõ ja rikkidõ maailm tõnõtõsõ vasta
vastapiten arvamisõq
vastapiten loomugaq
jutu sisen säetäseq tõnõtõsõ vasta mudsu ja latsõmeeline usk
rahva hindätiidmine naas vasta vinnestämisele
nä ommaq ujomisen ütehääq
siinkandin es saaq kiä tälle vasta es
mi võida tõisi näide kodovälä pääl
vainlasõ viialodsõq laivaq
vaksiniirmine kõllatõvõ vasta
tulõ rahha otsiq muido lätt ettevõtminõ põhja
istõq külg küle vasta
mõts om õkva vasta
vastanmaja
malõmeistre lask tõsõl võitaq
huulidsa vastanpuul
vaiõlusõn kullõq ärq ka tõnõ puul!
katõpoolinõ tõnõtõsõ uskminõ
köüdüsseq kasvõ ja siini vaihõl
teemiq niguq hindä vaihõl kokko lepemiq
otsiq seolõ lukulõ vastaja võti
nõudmiisi perrä tallitaminõ
taa otsus võeti vasta
niguq vaia
suumlaisi elli nii Viro- ku Haromaal tähendäs 20 ja 12 protsenti
kästi perrä kaiaq kas ümbrepannus lätt originaaligaq kokko
otsiti võro sõnolõ soomõ vastussit
miiq sannakombõq lääväq kotussidõ kokko indiaanlaisi ummigaq
jälle ilm
tuu joodik oll kõigilõ vastamiilt
seo nakas mullõ vasta
liinaelo naas vasta
rõibõq aja jälehüse pääle
joogi mekk om jälle
hainaritsikide pojaq ommaq siivoldaq
tugi hindä aia vasta  V  vasta aida
mullõ lahkõ
küläliisigaq viisakas
esämaahoitminõ
viha vargidõ pääle
kerikust oll näil ütskõik
timmä tõmbas keemiä
essü kõrra vasta
ei julguq kiä tä vasta kätt nõstaq eiq
süü vasta tahtmist
ilm parasi uutmaldaq
sääl võit halusahe nappõ piten saiaq
sa olõt tunglõ mant käe mustas tennüq
ku vastust ei löüdäq sis lõpõs asi halvastõ
taa vasta tulõ midägiq tetäq
taa asa vasta tulõ nõu löüdäq
võimulõ vastanakkaja
vastakaalus vabrigukaubalõ härgütedi käsitüüd
laulupido kumo aolehin
õiõndaminõ jäi ilma vastussõldaq
timä opõtus tull rahva siän jutus
üleskutsminõ võta-iq tuld
sääne jutt om asamehile vastamiilt
päältnägijide tunnistusõq kääväq risti vasta
vastamiilt inemine
jutuajaminõ naas joba vasta
lätt velele küllä vastamiilt
rassõ tüü nakas vasta
vastaossuisi täüs jutt
ütiskundlidsõq vastansaisoq
tülün esiqhindägaq
vahtsõndus läts seeniqtettüle vasta
timä tundmisõq kääväq ütsütele vasta
kirämehe elo oll täüs vastaossuisi
kistumaldaq viha
vasta pandmaldaq alla andma
vastasaismisõ asõmõl tulõ naadaq taplõma
kihä vastapandminõ haiguisilõ
kerembät tiid minemä
pidä väega häste vasta
vindsõ spordimiis
elo vaivolõ vastapidäjä
tege vastapidäjäs
kauba vastapidämine
hoobis vastapiten!
seost ütlemisest või ka vastapiten arvo saiaq
ma arvssi vastapiten
noq om asi vastapiten
vastapiten ti pelgämiisile kõik laabu
viinatops liigus lavvan külvikätt
vastakäüväq teedüsseq
miiq polk läts ummakõrda pääle
aokirändüs naas vasta ründämä
vastust andma kostma
sa piät uma kuratüü iist vastust andma
vastus „jaa” vai „eiq”
kuulutusõ pääle tull hulka vastamiisi
timä himo jäi vastamaldaq
projektilõ saistas vihatsõhe vasta
juhataja vastasaisminõ tekk ümbrekõrralduisilõ otsa pääle
kannat vastust uma päägaq
timä kõrrald pito timä andkuq  V  kandkuq ka vastust!
kiä tuu iist vastust kand?
vastutaja toimõndaja
vastutaja tüü
väega armulinõ inemine
oppaja olõssiq võinuq seletüisigaq vastatulõligumb ollaq
vastust kandma
tä panti varastamisõ iist vastust kandma
tund suurt huult
timä pääle om pallo asjo pant
ku sa sinnäq läät sõs esiq tiiät
sa sait taa ammõdi pääle selle et ma naksi sullõ käemehes
tähtsä ammõt
tä om hoobis hoolõldaq inemine
huulmaldaq tüütegemine
tä om hoolõinemine
tä või joba hindä iist kostaq
vastaajamaldaq sõnakullõminõ
kala tull jõkõ piten üles
timä nõudmisõq kõlba-iq meile sukugiq
sääne tüütäjä sünnü-üs näile kogoni
sääne mõtõq istõ mullõ kah
pinele nakas marutõbi kergehe külge
tä oll herksä meelegaq näio
tä võtt taad muusikat väega hinge
raamat om häste vasta võtõt
tohtrõ võtt vasta 8–11
ma lää presidendi vastavõtulõ
ülikuuli sissesaaminõ
liinapää jutuaig
mul olõ-õs midä vasta üldäq
and umaq vastaütlemiseq paprõ pääl
saavatilinõ pirn
väsü-s nä ladratamisõst
vatras maaq ja ilmaq kokko
tsukruvatt
viskaq vatt säläst!
hopõn sai mõtsan vatti
annamiq vargalõ üte koslõbi!
ütegiq vialdaq seto kiil
violdaq saisang
vitäi pidäguq kuurma iist huult!
tä om seo ettevõtmisõ vidonik
traktor vidä äglit
autogaq veeti kardohkit
alt vidämä
tsianahka vidämä viiri viskama
ilm kisk pilve
sul läts õnnõs et sa ello jäit
peräkõrd nakas mul ka elo minemä
sõidimiq läbi vedelä mua
löögu-iq noq nõrgas!
sul om vilets vetel selle sa ei saaq kalla
videli terveq päiv sängün
ku kavva sa sängün hapnõt?
raamat videles põrmandu pääl
rõivaq ribõlõsõq nukan
haavast tull liimi
siimneliim
läütenesseq
vesi olõ-iq tahhe tä om nesseq
kellävedõr
sängünõrkmõq sängüvedroq
vaesõkõnõ visas vedro vällä
perremiis läts aiamaad vedrotama  V  vetrama
säng vedrotas häste
oss lei hindä sirgu
kas seo hopõn joud iks vetro vitäq?
kolmõ silla viogaq krusa
riikevaihõlidsõq vioq
palkõ vidämises oll autot vaia
kõnõli pikä jutu maaha timä es tõrgahtugiq
pido ei lääq käümä
viikimmäq värmiq
vettpidäjäq kängidsäq
ilmamereq ommaq kõgõ suurõmbaq viikogoq maailma pääl
Võromaa jõõq-järveq
tüü olõ-iq viil pääle naanuq
luut viil inämb rahha tiiniq
taa kleit sullõ istus ja viil kuis!
põrmandu pääl om vesi
soonõkomu
kimmäs olõma kimmähe uskma
ma taha kimmäs saiaq et tan kedä muud olõ-iq
peräkõrd sai uurja selges et miis kõnõl õigut
ma kai ümbre ja näi umas hääsmeeles ärq et kõik asaq ommaq alalõ
jätimiq jumalagaq kinmä usogaq et külq trehvämiq viil
kõnõlõs asast tävve kimmüsegaq
tä om päähä võtnuq et korõmba koolitusõ iist tulõ massaq
mullõ sai selges et ma olõ pettäq saanuq
sais kimmähe uma arvamisõ iist
kõnõlõs kimmän uson
usutav seletüs
tuud või uskuq
kas timmä saa ärq kõnõldaq et tä üten tulõsiq?
ümbre kõnõlõma
perräpruumminõ näüdäs selgehe et …
timä juttu või uskuq
sõit nurmõ viirt piten
pistvide pervigaq org
maja sais mäe kaldõ pääl
es lääq veerändit tunni
neläs jago seod seko om liiv
palgiq hüürdüq mäest alla
kartol juusk tooli ala
majandus läts allamäke
vankri sõit moro pääle
aig lätt kipõstõ
meheq vöörüdiq palkõ
saat päivi õdaguhe
tekst om katõn tulban
aolehen vällä ant reisikiri
lugi võõran keelen teksti vaivagaq mitu tunni
tii kotsil vöörüskeles lumõpilv
vokiratas vöörüs
viitrukk lohvin om kõva
keisriimändä ilo meelüt miihi
tütrik köüt uma lihtsä olõgigaq
timmä tõmbas sõariisto poolõ
kinä nuurmiis
manoqtõmbajaq väläkohviguq
timä naarahtus tõmbas ligi
saat aigo müüdä lugõmisõgaq
om nädälilõpun maal
liina viitoroq ommaq rikkõn
taht viivärgigaq kortinat
ärq vehkkuq taa tokigaq!
kikas kirge ja vuhvõ siibogaq
kärbläisi oll nii pallo et õkva võtt rehitellemä
vehke tüüd tetäq
Jaan kakk joq kodo poolõ
ärq virotama
lats rehkles  V  vehkles kässi ja jalgogaq
opp mõõgagaq vehklemä
haugas vuhvõ siivogaq et üllen üte kotusõ pääl püssüq
välgiq tsähveq üütaivan
andsak küpär
tä oll täämbä kuigiq esiqmuudu
täl oll elost esiqmuudu arvosaaminõ
õigõ sa kommõt olõt!
veitse kulunuq kängäq
pidi veidükese märkmä
oodaq vähä!
kõrra ao peräst
kai minno nii imeligult
läts vanast pääst ullis kätte
i vahtsõnõ kujo
maatütrigu andsakit kombit naarõti
meri hiilas ja helkeles päävä käen
tsähveq valgõhiitjide joonõq
mõrsja and andit
mõrsjal om pallo andit
kuiv makõ maraviin
ubinavein
lihalehmäq
lehm om imäne tõbras
purkitettüq kikkaseeneq
jalgratta kumm om tühi pövvä pääl sõidat
alumiinveleq
häädünüisi sõnno vahtsõst ello herätämä
nakkamiq võro kiilt võrkma
mõsusammõtist püksiq
sullõ tulõ malk võttaq
malka sullõ!
tekk salmõ seldsiliisi naarutamisõs
pess pinni
külq ma su vemmeldä!
veri vemmeldäs
sõbõr tekk meile üte tembo
koolipoissõ tüküq
tä om mul puulveljä
tõõnõ velji oll tark miis
aitjumma velekeseq!
vähämbäq meheq ei päseq ligigiq
vabahus ütsväärsüs velemiil!
vinne kiil
vinne lainsõnaq
lodi om suurõmb vineht
ärq vinnünüq
kummipail vinnüs
kuunolõk vinnü pikäle
miä sa vinnüt tiiq rutõmb!
tütrigu nago vaio pikäs
taa tüügaq või eiq inämb vinütäq
oll hindä taa tüügaq ärq vinütänüq
vanamiis kõnõl vinütämiisi
sa tõmbat sälä ärq!
vinnüssin
vinnüssihe vinnüssile
kargusjaku vinütüs
no olõt sa külh üts pikkpäiv!
veletervitüs
nä käveq läbi niguq veleq
avidaq minno velekene!
velidseq pidäväq katõgese tallo
Mustapää velitside maja
velitside palvõmaja
oh sa vaenõ mehekene!
lavvavirril
laehurr
õhuvaeldusmulk
kunsttuulutus
tävve luhtivaeldus
peräkärogaq viomassin
hobõsõ vioriist
kuurmit maaha laatma
läts palkoni pääle
verenälän pininokiq
sisemäne verejuusk
veri jääs pidämä
vererõhk om üles lännüq
püssäldäq jaht
kiholanõ süü verd
saabas hõõrd jala verele
konjak pand vere käümä
hirmust jäi süä saisma
verdünüisi silmigaq
sattõ põlvõ veritses
verist klaasikildagaq käe ärq
tä nõud verd vere vasta
haavast tulõ verd
verine kriim
verivorsti valama
vorstipudõr
timä sälg om verele pesset
üleniq muhkõ ja kriimõ täüs
raamadu perrä tett film
pistüjuun
pistütelg
pistüline liikmine
vurdsuvesi vurtsvesi kibõnidõgaq vesi kibõnagaq vesi kibisäjä vesi
võtaq lõnks vett!
pia jõvvamiq Hispaania vii sisse
kuis sa tullit maildõ vai vesilde?
vesi ahon
niguq hani sälgä vesi
Koiva jõgi käü Liivi lahe vesikunda
ammoniaagivesi
vesine kohopiim
likõ kotus
supp om väega villõ
süä om vesine
jõõ pääle oll tett kivi
jõõ pääl tüütäs vesikivi
tuulõkivi
läts kivile viljä jauhma
kivi sais parhillaq
tä oll kivi pääl möldres
kiviliseq tulõvaq kodo
tulõmiq kokko võõrastõmaja vüürüste
lavvan aetas hoolõgaq juttu
kõnõli külälisegaq muusikast
naati niisama juttu ajama
jutt käü rahast
jutu sisse tull vaih
tüületahtja kutsutas jutulõ
lavvanaabrigaq oll hää juttu aiaq
seo jutt kõnõlõs ütest pümmest mehest
esä tekk rihapulkõ
viistpästmise oppusõq
tüütäs viistpästmise ammõtin
ilmasõa veteraan
Eesti suusaspordi vanaq tegijäq
võrguq olliq täüs vetikit
järve om vetikit täüs ajanuq
vihm vetütäs hainarukõ
president pand säädüsele veto
säng vedrot istmisõ all
paiuoss nõrkus häste
põrmandulavvaq kõigusõq ku ma siin kõnni
nõdsõrmus
nõtro tallogaq saapaq
kõnd hällüvälläq
puuq ommaq ärq vettünüq
läbi ligonuq olõkuhi
vibajadsõ kihägaq nuurmiis
mõnõl roodsikul naasõl om kõva joud
inemine kannahta-iq väristämist
pump värises
vipu laskma
teimiq lämmistämises mõnõq viputusõq
muusigavideo
hämärikku häbendämä
aid oll täüs tsirkõ tsidsinät
tüükuan videli kastõ viisi jubinit
pääsläseq vitsõrdiq traadi pääl
vika saama vigahuma
sattõ puu otsast maaha ja sai vika
kirätüün olõ-iq ütte vika
hääq ja hädäq
olõ-iq hätä eletäs edesi!
vilutama
kas mul om määne putas man et minno taheta-iq?
sul hää kõnõldaq!
viganõ lats
tä pesseti sandis
timä võro kiil om vigalinõ
viagaq lukk
vikasaanuq jalg
mürsükildaq võivaq sinno haavadaq
täl om säläruuds vika saanuq
jätt vikasaamisõ peräst võistlõmaldaq
väega rasõhõhe vika saanuq
silmä sarvkestä vigahusõq
laiv olõ-iq pallo hätä saanuq
läsägaq puuq lääväq tulõpuiõs
tiissiq vigurit käkissiq poissõ rõivaq ärq
pupsiguq ja viguriq
mardsipanist viguriq
ärq vigurdaguq olõq ilosahe!
nuur hopõn tükke heigotama
vihha pidämä süänd kiskma
vihahuisi vihagaq
vihalõ ajama
tä lätt vihha täüs
saamiq kõik timä vihaalotsis
suur süä om üle lännüq
ütsainus mõro mekigaq siin või terve söögi ärq tsurkiq
seo om mu vana vainlanõ
nä ommaq otsaniq tülün
vihalõ minemä vihatsõs saama vihanõma ärq pahanõma ärq süändämä
süä tulõ üles
kuri olõma
tä oll süänd täüs
kikas krill ja korjas purukõisi näüs kas taplõma ka tulõ
ärnüq olnuq tä pääle nii kuri
kõva tapõlus
tä om meil häste vihas tüühü
ajagu-iq minno vihalõ sändse jutugaq!
ti olõt tä otsaniq ärq pahandanuq
pahandagu-iq tühä asa pääle!
suurõ süämegaq
tüüvihk
kuuldaq oll piidsa viuhknat
rattasõitjaq vuhisiq müüdä
ministri and mõistaq et tä või tagasi astuq
kirätüün mõtõldas ütte kinmäst inemist
piinü mõistaqandminõ
politsei sai teedäqandmisõ
vilävihk
patarei valgõn näi hiirt
nä eläseq kuun ja vihkasõq tõnõtõist
umbsado umbõvihm
ripin
tsopsahus oll ärq
vihmapissõ joba tulõ
latsõq saisvaq vihma käen
pia egä kala võtt liimikut
kagost tull õdagu vihmavalu vali ku pangist!
istu kuusõ all vihmavaron
vihta haudma
kanaq sopudiq hinnäst tuha seen
tandso lüümä
hopõn viht parmõ hannagaq minemä
riib mu käegaq hindä mano
timmä olõ-iq parhillaq Eestin
paigan olõminõ
käegaq rehkmä
rüükmise ja mõõko vehkmisegaq juusti tapõlustõ
joonõalodsõq juhatusõq
tiiq käsikirän lättenäütämiseq kõrda!
tunnusnummõr
viiesjago villä om maaha pant
kellä viie buss
vahtsõnõ viievõigõlus
sai mängo viimätsel minotil viiki
malõmängjäq mängeq viiki
vorst lõigutas lipsõs
ubina- apõlsiinikiilaq -tüküq -palaq
poolõ kelbägaq katus
kelp om maja otsan saina ja katusõ vaihõl
tuu tüü mant es saaq kõrvale hoitaq
lipsõs lõigut vorst
lõigut leib
ma vei kirä posti
lää kohe jalaq veeväq
reis lätt Itaalialõ
kohe taa tii lätt?
säädüs tulõ säädäq elo perrä
plaan viidi täüde
tõbi ai mehe hauda
õnnõtus võtt meilt esä
peräkõrd tetti uss vallalõ
aiteh kutsmast kaeq ku peräkõrd tulõgiq
viimäne uss hääd kätt
olkõq taa viimäne!
perämäne mahikan
siin om perämine ku pilbas muq tett
närviq olliq jo perämädse vindi pääl
tehniga kõgõ vahtsõmb sõna
maq piä tuu viimäne ull olõma
aiteh kutsmast kaeq ku peräkõrd tulõgiq
sainaq ommaq viil ilosas tegemäldäq
hoonõq oll marmorplaatõgaq vällä ehit
ettekannõq taht viil perämäne kõrd üle kävvüq
seest ületegemine
perämäne ülekäümine
viimäne kohtupäiv{van}aropidämise päiv
timä perämäne tunn om tulnuq
viimäst avvu andma
puhtaniq otsaniq viimätseniq
tsiukama tsärkämä
klõnks viina
ma riibõ tedä hindä manoq
ma riipsi tälle a timä rehmäs käegaq
käegaq kutsuti meid ligembäle
käänd ümbre ja lehvütäs kübärät
terehtäs
kässigaq kõnõld eesti kiil
imäl kuuldu kuuldmist niguq lats olõssiq iknuq
mul tull silmi ette miä kõik olõssiq võinuq johtudaq
timäl viildelles silmi iin et timä näge englit
virp tull silmi ette
sa näet joba nägemiisi
mungarõivin mehe vaim
verrev juun taivaveere pääl
mõtsa tummõrohilinõ viir
ütte rinda paika!
külm jutt käü süämest läbi
kerikust tuudi laadanat tuugaq savvutõdi
kadinits
tsiiroliidsi sulgigaq papagoi
viirustõbi
puutriviirus
oppõ viisi pääle
kiräviis
Mehkamaa rahvalaulõl ommaq ummamuudu viieq
tä ei mõistaq sündsähe süvväq
seost olõ-iq sündsä kõnõldaq
sul ommaq nii viisagaq latsõq
kõigi vasta viisakas
väega hää viiegaq müüjä
säänest viisakust es oodaq
kullõl õnnõ moodu peräst
aastidõ viisi
viisõ koetas niidsest
täl om pandlõ pääl viisnukk
tiitulp käelaud
juhatusõq tõisi lehti pääle
märgiq näütäseq vähkä
viitku-iq aigo!
hulga aigo om ilmaasandaq ärq viitünüq
poiss om laisk ei viisiq oppiq
suta-iq ma täämbä kohegiq minnäq
saajogaq massa-iq uutaq
tulõq ruttu ärq viivitäguq!
paarinädäline ildasjäämine
tii pääl läts aigo kaoma
tsagama
viks ja virk naistõrahvas
pujanaanõ oll virk ummõlustüü pääle
tütrigu silmäq joosiq tarrõ piten niguq tä otsissiq midägiq
vildak korsna
täl om mõnõst asast virril arvosaaminõ
villu ajama
vitur and vilet
kohtumehe kaalan rippu vile
heemendämä heemetämä hiivalõ kuluma
heemile peet
käüseq heemendäseq
villõ püksiperseq
villõ tuul
karalatsõq teiq hindäle valipilli
seto and latsilõ savist pordsopilli
jalost armõtus jäänüq
tervüs om kehv
üts silm om kõhna
hõel lugu külh
ma olõ väega oholist ello nännüq
sandidsõq rõivaq
autotükk
taad kõtso massa-iq niitägiq
rojo tiuk pärdik
laudan oll viis rojost lehmä
kõhn vastavõtminõ taa om külq külälise jaos
ku kõhn suvi om sõs saa ka kõhn leib
vili kasus hõelahe
sullõ andas sääl kõhnastõ süvväq
igäväne hädä ja rist taa joodigugaq
pernaasõ käpeq käeq
terräv ja välgäs poiskõnõ
väikuq välkäq kalaq
elläv kauplõminõ
auto vilgutas tulligaq
poodist saa osta lõunõmaa viljo
nakati putro pitsitämä
pälk pälkäs vilä valmis
põimma
puhtast viläst leib
tüü kand vilja
auto pidi kinniq kummõ vingmisõgaq
kuulõ vingminõ
mõist läbi hambidõ vilistäq  V  villu aiaq
vilistäq uma pini!
tsäikann plii­di pääl vilistäs
põll säädüseq ärq
Tarto ülikooli lõpõtanuq
maa naas villäkandvas
viläline maa
viläline ploomisort
latsõlinõ naanõ
teküs ümbrepandja
viläline maa
uuriti ku pallo imädseq poigõ toovaq
ma põssi põimu aigo
põldõ pandas tävve huugaq
timahavva om leeväline aastaig rüki pallo
eläs ku kana vilärõugu otsan
neoq mutugaq tulõvaq seemendedüist munnõst
seemendet imämuna
rott või rammõs jäiäq joba päiv päält poignõmisõ
tüümehidseq ommaq siginemäldäq imädseq
kehv maa
oll ahtras jäänüq
sai arvo et tä püüdmiseq olliq tühjä lännüq
arit maa
meil lauldas koorilaulu
puu häitsi a viljä es kannaq
näi tuud miist õnnõ vilksamiisi
ütsainus tähekene pilgatu pilve vahelt
päästläseq vipsahtasõq laudaussõst sisse ja vällä
midägiq verevät helgäht silmi iin
kalliskiviq pilksõq kündlevalgõn
mis tuli tuu sääl pilkskõlõs?
vohovill
siin om üts pügü villo
vilva
rakastama
villi rakastõdas ku esiq ei rakkõq
villene
villitümä
villitämä
jalaq ommaq villin
mul om sinno viländ
sai täl pallast lõuga küländ noq nakas jälq habõnit kasvatama
villadsõq sukaq
villak
oluq pandas pudõlihe
vildigaq üle lüüd uss
talvõl käüti viltegaq
küpär viltu pään
vahis meid pää viltu
põrmand oll tsipakõsõ nõlvi
liuhka lõigat vorst
rattil ommaq tsõõriq vääde all
imäsaibas oll katski ja kuhi oll lümmükilläq
nago kisk halugaq virilähe
tõnõkõrd ei viäq
puiõ vilun
vilu kotus
kuumagaq om hüä puu all vilutaq
ilm lätt vilulõ
villõ tuul
tulõq varost päävä kätte!
mõnõ kuugaq harisimiq pulkõgaq süümä
mõistja harinuq välläopnuq tiidjä hää vana
sisseharinuq liigutusõq
tä om seo tüügaq viil harinõmaldaq
mõistminõ tulõ-iq ilma tüüldäq
uma asa tundminõ  V mõistminõ
vihha pidämä
vana vain
üles tõmmat ribalipp
tuli hussus
likõq puuq hussuq ahon
miiq kiil om võõra võimu all pikält vindsunuq
kohtoasi jäi aastis vinnümä
päiv paistus läbi undsõ
taivas om vinnen
karmama karmutama karmu ajama
pini vavvat halugaq
tunni kangõt kärdä
mäng kõvva miist
vingõrdi-vangõrdi
tii käändeles mäkke üles
miä sa vingut jääq vakka!
kuuliq vilistiq ümbretsõõri
tuul undas korsnan
vaugna viugna vingminõ
kõnd vingun naogaq
sainaq ommaq ilosahe vinklin
vinkli om tõisi tüüriisto man
vibu om vinnan
asi jäi puuldõ vinna
nago punnõ täüs
kalameheq vinnasõq võrkõ vällä
vinssi hindä autokasti
käänd poldil vindi mahaq
mõtsvint mõtsavaht
vindsõ puu näräp
naaq näräbiq lää eiq sukugiq lahki
vindsõhtuma
vindsõ liha
tä om vindsõ miis ei annaq kergehe alla
pand vindsõhe vasta
tsipõl niguq kala kuiva maa pääl
tormi käen saradaq saanuq laiv
tä om kõik vaivaq üle elänüq
viiolimängjä mängon olõ-õs ütte vigahust
vaivussihe  V  vaivussilõ jätmä  V  jäämä
virõlõmiq siin vaesusõn
saa-as inämb terves ja ridõ elo lõpuniq
herksästegejä juuk
ma härgüdi tõisi laulma
kitüs õhutas tüüd tegemä suurõmba hoolõgaq
virgõsvõimlõminõ
väsünüq lats kai meile ikudsõ naogaq otsa
jonja lats tekk kõvõra nao
naanõ om täl igäväne naugats
uninõ lats nakas käron vingma
pernaanõ oll sääne torsahunuq kõgõ irras
võiq ku virgaq latsõkõsõq!
niguq välk
virgal pernaasõl olliq tarõq joba kraamiduq
tütrik võtt kihi pääl haino vasta
perrätett vällämõtõld ettekujotõt ilm
väegaq hää viiolimängjä
lahksaq tälle üts huup et tä su rahulõ jätässiq!
lehm singas mullõ jalagaq taht elo mant lüvväq
ratas om kuuri alt ärq virotõt
kaki läbi mõtsa kodo poolõ
tuul pand vii virvendämä
kogõr om vindsõ elogaq
kassil om vindsõ elo
vindsõ vastalinõ
vanamiis om hää hingegaq ei koolõq tä kohegiq
täl olõ-iq püssü taa tüü jaos
tälle piät perräjätmäldäq pääle käümä muido ei saaq
miiq umaq panniq vainlasõlõ vindsõhe vasta
kunstnik istõ ja tekk visanduisi
äriplaani visandus
visas paprõ pääle maja plaani
märgütäs hummõnist kõnõt
tä saa kolm kõrda visadaq
käügimass vastavõtumass
tühäsjuuskva kummi tsissin
likõq puuq hussusõq ahon
ku purk kaasõ vaihõlt vällä lask sis üldäs et purk kisises
visas varõst kivigaq
visas palli korvi
kahvas mullõ vett kaala
viskaq üts viieline!
tsiukaq!
viländ saama
ette haukma
pini pillõlõs keti otsan
ku und olõ-iq sõs luuskõlõt sängün
lõvi kargas saagilõ pääle
soldan visas pikäle ku laskminõ pääle nakas
kelk linnas ümbre
viplama
vast kah
vast iks
tä vast om tohtrõ
hummõn tulnõs vihma
tä tulõ vast riide
nago oll punnõ täüs
kaeminõ
silmämälo
näi poodiaknõ pääl vahtsõt raamatut
letin välän olliq kuldehteq
vitsunõ
ollõvaat oll vitsaq päält löönüq
kõoraagõs om karapoisi vits
ma võta sullõ üte hassagu!
esä jäi kodo tõrdot vitsutama
mütsütedi lihha ja kohopiimä
külh tä mähäs hapnitkapstit
jõi olt ja sei kelto
väetet kapstas kasus lihavahe
järve oll vetikit täüs löönüq
väkev karvakasuminõ
pohmist hindäl kõtu täüs
vemmeld süümist
tä om hää lauluväegaq
vokiratta hurrin
vokki sõkma
trihigaq ündrik
pinivolask
volbriüü
ku lats tege uma voli perrä miä taht sõs om pia pahandus takan
tä tüküs tõnõkõrd kässi külge ajama ku naistõrahvagaq katõkõisi jääs
ma tii tälle volitusõ sõs timä lätt muq iist hellü andma
volti säet aknõrõivas
lavvalina olï volti lännüq
voldin kõtt
suuesärgil ommaq hellätüseq sälä pääl
uhkõhe kimardõt prunts
majalõ panti vahtsõnõ vuudri
sainolõ pandas lavvost vuudrõ
tsirk voodõrd pesä pudsajidõgaq
hiidäs sängü
mineq viskaq sängü pääle!
säeq säng ärq!
jäi sängü pääle
massinidõ lõpmaldaq vuul
valgusosakõisi vuul
veneq oll mässävä vii saradaq
miiq vaba meri
vatudsõq lainõq
meri hällü rahulidsõlt
lainõtavaq hiusõq
ussõst tulõ külmä
ujoja jõvva-as kõvalõ voolulõ vasta pandaq
pidoliisi vuul liigus püüne poolõ
voolukotus
õgõv- ja vaelduvvuul
jõgi juusk
kraavin vuulas vihmavesi
vili juusk kotti
aknõst tulõ tarrõ värskit õhku
rahvas vuurõ platsi pääle
kõik liigus ja muutus
juuskja jutt
juuskja vesi
mõni ainõq om vuulsamb ku vesi
täl jutt juusk häste
kõnõlõs selgehe ja ladusahe
pritsimeheq kereq lohvõ kokko
puust vooliduq mängoasaq
huulõ savist pardsikõsõ
koolin pätsiti plastõliinist eläjit
suuni tasoma
jõgi kaib hindäle vahtsõ joosutii
autidõ vooril tulõ-õs lõppu
lauluvõigõlusõl om kolm vuuri
inemise häädüseq
seo kanga päämäne häädüs om vastapidämine
arotõdi näütemängo häid ja halvo külgi
kiä sinno külq kittäq joud!
tä om ausa meesterahvas ei juuq viina ei tiiq suitsu
sai vopst lumõkuuligaq külge
kikas and latsõlõ nokigaq paar vopsu
kantlikadsõ kujogaq klaas
küpär om kujost ärq
kleit tõi daami vialdaq kihäkujo nättäväle
juuskja om hään vormin
plekine vorm koogi jaos
teossõ vorm lää-iq sisugaq kokko
mullõ andas sõnna õnnõ moodu peräst
sõnamuud
tervit kombõ perrä sõnnogaq
vormlidõ võidusõit
kumõraq rinnaq
taal tütrigul om kujjo
sportlasõ hää kujogaq lihassõq
romaan om vormi poolõst vigalinõ
nä olliq abielon õnnõ mooduperäst
käsilde tettüq savianomaq
kullasepp hormõ hõpõt
piinüstlihast pätsitäseq kuuliq
huulõq säiq sõnno
ütiskund painutas inemist hindä perrä
kardohkavorm
magistritüü taht viil vormi säädäq
säeq umaq kirätüüq kokko raamatus
läts kandsaleihe paprit kõrda ajama
käve saatkunnan viisat tegemän
tüühü kirotama
kõnõldi eksämitöie vormist
avaldusõ kirotamiskõrd
vetel küpär
uutmaldaq naas tä pään luuma vahtsõnõ mõtõq
lei piidsagaq nii et iho pääle tull palmõq üles
ku juppõ puudus tulõ sõs vorbimiq mano
vabrik vehk odavit kängitsit tetäq
latt vorsti
laivakoro
autokoso
lats ladõ üle moro imäle vasta
tuulõ vuhhin
auto virotas vuhinagaq müüdä
tuul vuhisi korsnan
tsirk vuhistas siibo
hiitünüq tsirk vuhvat lindu
võih ku jälle!
prosta naar
lõustinõ kaupmiis
ujakõsõ vaganõ hullin
keväjädseq viiq holisõsõq rentslin
kistunuq tulõmägi
elläv tulõmägi
tulõmäepurgahus -purdsahus
vesi paan hapsõ
suu mulks jalgo all
põhandus
hummogust pääle om mul sääne vunk sisen et tüü õkva lindas!
kasut hindäle vundsiq
morsa porsaq
täütsä miis
hiir kattõ vupst uustõ
kargsimiq pingi päält üles
lasnits hupsaht keldrehe
auto vuraht müüdä
vurist värsiq ette
vastlapääväl tetti hunni
kassi vundsiq
kork purdsaht putli päält
tuuraq puuq hussasõq ahon
kiä taa puuriida valmis vussõrd?
tä tii ei kõrralist tüüd tsurk kõik ärq
parandaq esiq uma häüsätüs ärq!
auto om vussin
tuli hubisõs
täl silmälavvaq vibiseseq
kündletulõ hupin
kahmõq käve üle iho ku ussõst vällä astõ
määnegiq vari hubisi saina pääl
kahmistõlõs külmä käen
hiitü nii et iho naas sälän liglõtama
värist olgõ
võiq ku pallo rahvast!
ärkeq siiäq asatundmaldaq inemiisi ligi laskõq!
tä ei taipaq tehnikast midägiq
joudu täl jakkus
võtt jursu vällä
kalmuslilliq ommaq katõjaolidsõq sinitside ja kõllatsidõ häelmidegaq kasusõq aian ja jõõ veeren
ei vai jaa
taa ka mõni miis vai asi!
vai nii!
vai viil!
mineq vai ullis!
läät vällä vai?
võiunõ
pand võidu leevä pääle
eläs niguq võiu sisen
naaq olliq haniq a või-ollaq hoobis luigaq
viimäte tä inämb tulõki-iq
võikijuuskminõ -laulminõ
tsuraq rüükväq ütstõõsõ võiki
ma taha suqkaq võiki liugu laskõq
ütstõsõ võikna mi käve kikkasiinde
kai võitja naogaq otsa
sõda lõppi miiq võidugaq
miiq väeülemb jäi tapõlusõn võitjas
ärqvõitja naarahus
võidulinõ marsimuusiga
sportlanõ oll olümpiämängõl võidumiis
võidõt sõda
umakeelidse tiatri võidukäük
„Käen!” kuulut poiss võitu
korvpallin saiq võidu leedulasõq
vanalrahval oll õnnõ kats võiust võid ja kuur
tsirkõ sulgi pääl om võiõq
pähkmävõiõq
jäledü rüükmine
{m} leeväravvaq
puulmuido saad
vahtsõnõ eräkund pässi võimu mano
võimu käest ärq andma
võimu mant toukama
võimõ erälehoitminõ
kuratekij anti võimõ kätte
mitte üts vägi ei jovvaq minno sundiq tahaq jäämä
ma olõ mitmõ valitsusõ all elänüq
ma võisõ kävvüq kon esiq tahi
lämmän võivaq kardohkaq idonõma minnäq
tä tegi midä sai
kuis sa sait nii tetäq!
võinuq üldäq et miiq suqkaq elä kuagiq esiq ilman
rahasais lubasi vahtsõ auto ostaq
illos ilm lask haina ärq tetäq
mullõ anti kotus ütiselämisen
taad ei saaq ollaq
või väega ollaq et olõmiq joba trehvänüq
tulõmiq niipia ku saamiq
kõgõ suurõmb täpsüs
säänest johust tohi-iq müüdä laskõq!
liinaelo pakk inämb võimaluisi
täl johtu et sai välämaalõ opma minnäq
taa om ainukõnõ kuis päsedäq
pagõsi niipia ku sai
meil es lastaq kõnõldaq
viimätseniq täüs topit kott
saa mitund muudu
väkev tammõpuu
taa om kõva miis tä mõist kõkkõ tetäq
näide elokõrda hoitvaq alalõ kimmäq kombõq
tugõvaq näütlejätüüq
lodi om ülemb vineht
kuikiqmuudu päse-es edesi liikma
tä om hoobis hõel inemine
tä hindas umma joudu üle
joud haiguisilõ vasta pandaq
timä muusigaand lei joba latsõn vällä
hää pää matõmaatiga pääle
tahaq päseseq opma õnnõ anniguq
tä mõist väega häste lauldaq
oppaja piät väega pallo joudma
vaimoand  V  esiqhindäst tarkus
{m} kihävõimisõq
aokirändüs võimõnd lugõjidõ arvamist asa kotsilõ
tiit tühäq asaq suurõs
tä pand umalõ hädäle poolõ mano
püüne pääl olguq kimmäs võimõndus
jovvõtun vihan näüdädi rusikit
tä saa-iq kõnõldaq
täst olõ-iq vahtsõ luujat
võimlõjidõ miiskund
võimlõminõ ku spordiala
miiq laul püssü edetabõlin kimmähe edimädse kotusõ pääl
tuul mühises kõvastõ
võimu mõõt om vatt
riigi sõajovvu kasvataminõ
vabrik tüütäs tävve jovvugaq
Rooma riigi mustinõ vägevüs
võimlik presidendiprovva
võimunäütäjä olõkigaq ammõtnik
umavalitsusõq
kõgõ korõmb võimuammõt om Riigikogo
vaesus võtt võimust
maja oll tulõ helevil
liinan näütsiq umma võimu vahtsõq valitsõjaq
aidan om rottõ valitsus
võistõldi pargiviisi
vastanmeheq vastannaasõq
võistkundõ edimäne kotus
kahtlustav tõõnõpuul pidi ekä miist hindä vastatsõs
sõidamiq Taani võikõlõma
jovvu poolõst olõ-õs kedä tälle vasta pandaq
halva ilma peräst jätediq võigõlusõq ärq
purolaivagaq võiki ümbre ilma sõitminõ
kummalõ võit sai?
tä om uma võidu pääle kimmäs
hüvähüs pässi võidulõ
sai pelgüsest jako
tull võistlusõ võitjas
vanaq võitlõjaq kõnõliq ummi mälehtüisi
lahengun tä om mehene taplõja
tä om eloaig võidõlnuq vabahusõ iist
meheq tapliq elo ja surma pääle
sõdi liinavalitsusõgaq vii hinna peräst
võimiq päsedäq ku mehetsehe võitlõmiq
vainlasõgaq peeti veritsit tapõluisi
kikkatapõlus
võit kuldmedäli
kummalõ võit sai?
mi võida puul tunni ku õkvatiid läämiq
tuu ahukaat vääräs kõik ärq
valimiisil jäiq pääle vanameelidseq
uudishimo saa hirmust jako
miä sa umast rabõlõmisõst saanuq olõt?
tä pruum tetäq nii et ma timmä usknuq
kants arvati ollõv ärqvõitmaldaq
lakõvõitu lakõpoolinõ
kadõlik jutt
lodjaq eläseq kivve all
jäi võlgo sisse
võtt sada õurot võlgo
ma tunnõ hinnäst esä iin niguq võlgnik
mul om viil kats eksämit võlan
elektrimoodori võlliq
puust kistavars oll nii veski man ku linamassina man
varas puudi võllahe
kõnõl võlsi helügaq  V  võlsshelügaq
{m} liiaq habõnaq
perrätett kirämark
võlssraha
tull vällä et maal om perrätetüs
vahtsõ asa tõmmõq
naanõ pand uma ilo ja kundsiq mängo
värsse ilo lätt seo lugõmisõ man kaotsihe
minkaq seo laul sinno köüt?
talvitsõl puhkusõl olliq umaq hääq küleq
tä suuri silmi imevägi
nõiaväel päsemiq vangist
vanamiis nõid poisilõ siivaq sälgä
ma olli timä nägemisest otsaniq ärq tett
hõdsonõ järveviir tõmba-iq rännomiihi
kost sa taa asa vällä tõmbsit?
kinäq seereq
meelütäv naarahus
kummit lagi
taivakumm
pillikeele võnkasõq ja tuust tulõ helü
süä kargas häästmeelest
hiitü üles
tä rappu naaru käen
puiõ ossaq puttõq uja kotsil kokko
kitsa kroonigaq puu
kõrvuisi kaeti palko koton ja välämaal
Norra heeringeq ommaq Hollandi heeringit vasta kehvembäq
täl om uma iä kotsilõ viil küländ hää tervüs
ilm om joba peris lämmäkene
võrdõlõja psükoloogia
tõi kõrvalõ soomõ keele
ütepikäq
tabõlisais oll mõlõmbal miiskunnal üts – viis punkti
tä tull kõgõgaq üttemuudu häste toimõ
ütiskundlinõ ütsväärsüs
rassõ ütsväärsüs
tii pääl liikmisõn loetas ratsanik samas niguq autojuht
vakka ollaq olõssiq olnuq tuusama miä pettäq
naasõl ommaq mehegaq samaq õigusõq
aknõl om võra iin
kalaq hoitvaq hindä võrõngihe
kuuntüüvõrgõndus
näio pruumõ nuurtmiist silmigaq võrgutaq
tä pett su ärq ja perän jätt mahaq
lats lugi niguq võrrin
kärbläseq laskvaq niguq hurrin
ummõlusõmassin võrisi perräjätmäldäq
niidümassinaq võristasõq hainamaa pääl
võrku atma
karss võrk
mul oll käen võrk poodist tuudu söögikraamigaq
arvudiq ummaq hindävaihõl võrku pantuq
siin maa all ommaq käügiq niguq võrk
vihma jo satas tüüd tetäs tuuvõrra veidemb
kuvvõ kivi jago müürü oll joba koet
poolõ odavamb
taat kolm sammu
õkva niguq imeq!
tervüs om hulga tähtsämb ku raha
alg- kesk- ja ülivõrrõq
kuulsa kiränik võrsu taloperrest
värtevahr
näiol oll kullanõ vahr käe ümbre
Kreutzwald oll kõgõ kuulsamb Võro liina inemine
kuna mi siist võsost vällä tii pääle jovva?
poolõq nurmõq ommaq võsso kasunuq
juurõq aiq vahtsit võssõ
uibul tulõvaq vesikasuq ärq lõigadaq
võsonõ
tan koolin kääväq rikkidõ võsokõsõq
salakirä võti
telmisegaq võti
naksi kipõst tolmu võtma
hummõn võetas teid tüüle
sõnaõigus om rahva käest ärq võet
päivä võtma
latsõq istkõq maaha!
kost sa võtit et buss täämbä ei tulõq?
võtvaq tõnõtõsõgaq hummogust õdaguniq
mu mõistus ei võtaq kuis taa sai johtudaq
võtaq vai jätäq!
võtaq hääs!
võtt jutu paari lausõgaq kokko
kokko võtma kirmahutma
edimält pelgsi aq sis kirmahudi hindä ärq
väega ärqvaabat nago
tan võõbatas sõidutiid
plötsäq taa tala üle!
mõisnikõl võeti maa käest
neid väärtpaprit võit vabalt käest andaq
käest võtma
külä vaihõl kõndõ võõras miis
võõraq inemiseq
talotüü es olõq tälle tundmaldaq
õdagu tulõ meile küläliisi
latsõq võõrastõliq külälist ja käkeq hindä ärq
aokiränigu kiil paistus andsak
võõristajaq latsõq
tä nakas joba suidsunäläst vallalõ saama
vahis võõrildõ
timä sõnost ei annaq võlssi arvo saiaq
võõridõ kiili mõistminõ
võõran keelen raamaduq
vahtsõnõ korgõ maja olnuq vananliinan kõlbmaldaq
unõht võõral maal imäkeele
kävemiq tutva man külän
nädäli peräst võtamiq vasta suumlaisi
vanal kuul võõrutõt lats saa vana naogaq
naanõ harot mehel juumisõ mahaq
mi olõ armõduq naid vägevit esändit vasta
vanahusõst jovvõdu
tä oll sõs viil väikokõnõ latsõkõnõ
kütüssemaa pääl oll tuhk kolm aastat väes
sa tullit väega varra
paha pallo tüüd om tetäq
umbõlõ suur
kõhikõva
seol pildil olõ-iq väega vika
tulõq sisse pallõsiq väegaq!
nä eläseq ilmadu uhkõn majan
mul om kimmäs kaitsja sälä takan
ränk lõunasüük
suur tuul
massa ei suuri herrigaq vaiõldaq
nõial oll väke inemiisi terves tetäq
miis om väke täüs
mis väegaq ma tsiko tast kavvõmbal hoitnuq?
armu vägi köüt näide süämeq ütte
tä tege tävve jovvugaq a tüüd jakkus viil mitmas pääväs
Roodsi väeq võtiq Liivimaa
napsiq
tütrikku oll väelä võet
vägivallast tulõ õnnõ vahtsõt vägivalda
mul võeti auto väevõimugaq käest
kododsõq tapõlusõq
vägivaldnõ valitsõja
tal naasõl om külgetükjä miis
mässü jovvugaq maahasurbminõ
hukksurm
rahha om veidüq
kuurin oll puid pallo veidüq
aigo jäi veitüs
veidükene jäi puudus et olõssiq alla sadanuq
vähä tuust
veitüperrä veidüq
mi küti pliiti et kasvai veidüq lämmind saiaq
joosõq niguq üskiq jovvat!
võtt kõkkõ üten miä üskiq majan oll
kõnõlõq nii tassa niguq viil saat!
tõbinõ piät süümä veitseviisi
kohvitarõ oll nukatagodsõ kotusõ pääl
aiglanõ suurpöörüs
kogõr liigus veidüq
olõ-iq sa tõisist veidemb koolitõt
vähämbält saq pidänüq siiäq pasma jäämä
tä om vähämbält ausa
jääq vai saqkiq kodo!
kokko tull kõgõ vähämb viiskümmend inemist
hää tuugiq et ei tuiskaq
minnäqtahtjit oll veidemb jago
riigi vähämbäq rahvaq
kas võro kiil jääs Võromaal veidembüskeeles?
palka võetas veidembäs
võtaq huugu mahaq!
tä oll ka veitügaq rahu
esä om väiko unõgaq
pilvi tulõ veidüq sato tulõ eiq
või tullaq vähä sato
veidüq peetäs ka partõ
ütsiguq
ütsiguq peiq lõpuniq vasta
rahvast jääs riigin veidembäs
söögitagavara kahasi
läbimüük om vähänüq
samblõsuu pääl kasusõq veitügaq lepjäq kasvoq
rahvatiatri ei piäq mängmä õnnõ lihtsit tükke
jutt midä võit vaivalt uskuq
vähä kaal
vähitsemä
naabrimiis jäi vähkä
saa es und väherdelli üü läbi
väüdüs ja tõõstus
kost sa võtat tuu jutu niguq sinno ei usutasiq?
tä kinnütüseq massa ei kohtun midägiq
taa vesi tegevät terves niguq kitetäs
väiko tarõ
taa väiku tüü saa pia tettüs
väikukõsõq latsõq
joba väikust pääst taht tä tohtris saiaq
pidolõ tulliq suurõq ja väikuq
nii peenokõisi marjo om vaiv puhastaq
vähämb
vähämb veli
vähälik kortin
peeneliguq maraq
üsäliidsi ja väikuidõ latsi süütmine
matal hopõn
veitse püvvetäs kallo kah
väikeisi asjo pääle õiõndaminõ
ümbretsõõri eläseq õnnõ ahta meelegaq inemiseq
kuis sa võit nii hindätähtsä ollaq!
taa om muq väikukõsõ pilt viie kuu vannutsõlt
Taani merekitsusõq
palloq kääväq taa prohvõsri loengit kullõman
lehm nakas kinnitämä pia tuu vasiga
mõist vaiõldaq
ku eläjäl ommaq veimeq sälän sõs tä jääs kõhnas
edimädsen tõõsõn ja kolmandan pikkusõn sõnaq
puiõ vaihõl välgäht jänesse hand
tuli pilgahtu kõrras
mõtli ja halgahtkiq!
halgahtus
välgüt siiri
näüdäs tagaotsa
rüänurm
lakõ
magnõtväli
sõaväli
livvuplats
välimäne luuk väläluuk
tä om näo poolõst peris illos
halva näogaq
vana näogaq
kardohkaq olõ-õi hää vällänägemisegaq
näütäs räpäk vällä
väläst kaiaq illos maja
välidseq tundõmärgiq
välimäne kõvatsõõr
välänpuul kuunsaiso
välänpuul plaanõ
päältnätäq jäi tä rahuligus
välämaa saadiguq
timä osavõtminõ ei tulõq jutuskiq
tulõ ärq hoitaq
majandusõ sadamisõ ohto või-iq kõrvalõ jättäq
tudõngiq korssiq nätäl aigo Võromaal kiilt
ma tuu sullõ vüürüsest tseego
läts vällä
ajaq pini ussõ!
timä tõrgahugiq es mu jutu pääle
hummogus tä ilmu vällä
tsähvähüs pälgähtüs
keväjä anti meile magasiaidast vili ussõ ku vaia oll
vällä arvama
vällä märgütämä
vällä vaihtama
vällä ütlemä
vällä kasuma
tossu vällä laskma
viiq lehm mõtsa!
Vinnemaal astuti üles presidendi vasta
mängoplats mängmiskotus
laulupidoplats
golfiväli
halu om terräv jaolt jõvva-iq vällä kandaq
kipõabi sai vahtsõ kutsõ
ma taha hinnäst vahtsõst proomilõ pandaq
taa auto om 1965 aastal vällä last
tekk sularaha vällämassangi
täl om raha mino suur pereht om pallo
uutmaldaq välläminegiq
tuloq ja minoq
esä käest tull välläminekis lupa küssüq
ärq uskuq timä võlsmiisi
otav ärqmüümine
pand hindä vällänägemise pääle suurt rõhku
süük ei näütäq hää vällä a meksäs häste
muusõumi välläpanõk oll vanas jäänüq
veerändi lõpp om hindidõ välläpandmisõ aig
uss käü välläpoolõ
välläpoolõ liinamüürü oll keelet kivihuunit ehitäq
kost tan vällä päset?
päst õnnõ lõikus
mere pääle päsemine
päsemäldäq lugu {m} päsemäldäq pääväq
latsõl oll kiil suust välän
parhillaq om ussõn peris külm tuul
tä om noq ku meelest ärq
piät iks hindä iist saisma
kaonukõsõ välläsaatminõ om kotost
1949 aastaga kiudutaminõ
ussõvõti om välänpuul
om tunnõt ka välänpuul
tull väläst sisse
miä elläi saa noq ussõst kõik kotusõq ommaq pallaq!
automaat lask vällä sõidupiledi
pakiq antiq kätte takastruumist
kaimiq majja õnnõ välästpuult
kipõlabil oll pühhi aigo pallo välläsõitõ
eeläq teimiq lustisõidu mere viirde
raamadu vällätulõk oll suur asi
miiq mant om mere pääle nätäq
täl om kõgõ suurõmb võimalus võistlus võitaq
pidolõ olliq kutsuduq õnnõ vällävaliduq
tütärlats oll timä pruut
puiõ mõtsast vällävidämine
häste vällä opat pini
ütlemine jäi kiilde pidämä
tarvitas paari ladinakeelist ütelüst
ütleq selgehe vällä midä mõtlõt!
rahvas näüdäs miildümist vällä kässiplaksutamisõgaq
minkast tuu vällä paistu?
et jutt selgemb paistussiq tarvit kõnõlõja õnnõ paari võõrast sõnna
kõnõlõq selgembähe!
vanostsõnost tulõvaq vällä rahvatarkusõq
tands om henge vällänäütämine
miis oll umin välläütlemiisin väega äkiline
kõnõlõja nägo
koorijuhtja pallonäütäjäq käeq
sõnarikas kiil
lätsi kotost vällä kell kuus
kuna laiv vällä lätt?
kas ti läät maaha?
sisseand ja välläand
tiidüsel ommaq ka praktilidsõq tulõmiq
arstiruuh aja solknit vällä
näkk mõtsasaarõ takan valgust pälkelev
kurategijä käen välgäht tuuts
tõbi om olnuq joba mitu kuud
film käü 90 minotit
põud om püsünüq joba kuu aigo
kõik juhtu sekondi murdosa seen
mängo joosul es sünnüq midägiq esiqerälist
tuu aogaq es juhtuq midägiq
tä vari minno
suuri häti õnnistu ärq hoitaq
puutrist om saanuq hädätarvilinõ abimiis
hädäperäline abi
{m} päsemäldäq pääväq
jõndõrdas ütest sainast tõistõ
vankritsõõriq longõrdõlliq telgi otsan
vänge nuheq
ummõlusmassina vänt
niidümassina kurbli
muusõumin tahiq kõik latsõq püürä käändäq
tege mi küläst filmi
ratast sõkma
vändsütägu-iq kassi!
värräi om vallalõ
lask värteq vallalõ
mängon lüüdi kats värehtit
võeti nekrutis
tä kutsuti luurõteenistüste joba viis aastakka tagasi
midäs sa rõibõq röögit!
leheq hibiseseq
kündletuli hubisõs
silmälavvaq piliseseq
vibisejä valgus
süämevärinägaq uut tä otsust
külmäkahmistusõq
nii hiitü ärq et ihogiq nakas sälän liglõtama
jõdisimiq külmäst
värisi uma tüükotussõ peräst
tandsvaq nii et põrmand värises
värist olgõ
Vinne värk
massinavärk
aian kasus täl egäsugumast värki
mis mäng om?
miä taa mängogaq saa?
värski kala värm
rõõsk piim
kõgõ värskimb
vahtsõnõ sõnnom
tsuklõminõ tekk matkajaq värskimbäs
elämist om vaia vahtsõmbas tetäq
söögikraami ostõn olõq kimmäs et tuu om värski!
naanõ om näost vanas jäänüq
keväjäne kerge olõminõ
kirotas laabsit värsse
luulõtaja värsitreiäl
musta juhti rõivas
timä kodo om rõõmsidõ värmegaq
värvitelek
osti rõiva jaos painu
miis tsusas käe värbli vaihõlõ
kand kirivit rõivit
turu pääl või nätäq esiqmuudu rahvast
värv maja valgõs
paini langa vereväs
siinigaq värmmisel om pikk aolugu
kokkosaaminõ sai poliitilidsõ värmi manoq
maaskist vereväs lännüq käeq
oll õdagus väegaq ärq väsünüq
väsünüq väsüne ärq uttunuq
väsümüs oll suur
televiisori kaeminõ väsütäs silmi
väsütäjä väsütäv
mis sa hindä väsütät!
tita naas vankrin hellü tegemä
politsei käänd vargal käeq sälä taadõ
nisõld jala ärq
jalg om jakust ärq keeverdünüq
jalgratta tagatsõõr oll kõvõras lännüq
hummal om hindä puu ümbre käändnüq
piitäjä piitäs
vingõrdõlli halust
käve vällä võlss fakti
päsemäldäq joud
raha om mehe loomussõ ärq nurastanuq
soldan oll pääst ärq käändnüq
käsi väärähtü ja väits lõigas sõrmõ
võistlõjal läts õnnõ üts laskminõ müüdä
tä oll noorõn iän essünüq
käsi lünnähtü
meil om uhkõ sugupuu
hindäperisüs hindä uhkus
inemiseperisüs
täl olõ-õi avvu ei häpü
pernaasõ uhkus
tullõm oll vaiva preemiät väärt
tasos ärq märkiq
tä olõ-õi sinno väärt
halvastõ ümbrekäümine
elämisperine
mälehtämist väärt
kängäq olliq 100 õurot väärt
taa om väärt raamat
kas tuu asi tasos ärq?
taa asi ei jääq hinda
varastõdi tuhandõ õuro iist tüüriisto
kas imäkiilt peetäs tähtsäs?
taa asi olõ-õi midägiq väärt
mesi om tarvilinõ süük
kõgõ parõmb mängjä
kallis aig
pidä haridust tähtsäs
mõtsviinapuu varsi sisse kasunuq keller
pand vüü pääle
panõq väits vüülde
taski tasku
parralämmävüü
ekvaatorivüü keskpaigavüü
troopigavüü
põhanabavüü
lõunanabavüü
vöödik
naanõ oll vüükotussõst väega peenükene
piirivüü
aovüü
{m} nõglamõtsavüü eläjäq
tundravüü
vastantsihirida vastantsihimaa
peenükene tütrik
niblak
puulsõsar{v umak}-sõsard
õdõ
pühä sõsar
tsidsa tsidsi
sõsaramiis
sõsarapoig
sõsaratütär
hää lämmi kodo
ahi and hääd lämmind
sõsaridsõq
kälüskidseq
muutu vanast pääst väega hõelas
kuraq nalaq
võhlul vinü-iq vili katõl kasu-iq kari
purdsaht hõelahe naardma
tä om hõelust täüs
tütriguq ütleseq poisilõ terävüisi
seo miis om külh vana tikõ esiq
ati uma kõtu täüs
süü silmigaq
tuli niild papõrd
külq tä lavva takan pomõ
seod tiid om õgvõndõt
autoraami rihtmä
tiiõgvõndus
massinakere rihtmine
lumi nakkas ärq sulama
rahakott om kõvva kõhnõmbas jäänüq
tütärlatsõl nägo kuumõtas
külm tuul pand põsõq veretämä
poiss läts hõisku täüs
tekk kõkkõ himo ja helevüsegaq
suurõ hähinägaq jätediq poolõq asaq maaha
edimädse huugaq tahtsõmiq vana maja maaha lahkuq
külm lõhn lei väläst vasta
läpähtüs
tarrõ piät tuulutama  V  luhtitama sääne läpähtüs om seen
puhuq pall hõngu täüs!
õhunesseq
vasta taivast laskma ülest laskma
ütle-s midägiq õhas õnnõ kõrra
kaivas umma rassõt ello
nuurmiis õhkas tütrigu perrä
puhk külmänüisi kässi pääle lämmind hõngu
sügüsene maa hõngas jahhet vällä
ahi hõõhkas lämmind
hoonõq lastas purus
õhukiht kaits eloliidsi ülearvolidsõ kirgüse iist
tälle miildüs ülikooli õhkkund
timäst hõhas häädüst
ahost hõhas lämmind
tereq õdagust!
inglüse keele õdak
mõisa om liinast kats verstä õdagu poolõ
perrerahval om õdagust viil söömäldäq
vesprekellä lüüdi kell kuus õdagu
tüül käüjäq noorõq opõq õdagukoolin
ma sõida õdagu liina
vaesõkõnõ timä aig om jo õdakun!
õdagunõ päiv
tüütäs õdagudsõn vaihtusõn
õdagunõ kuunolõk
vei õdaguoodussõ haigõlõ sängü
õdaguspoolõ
lätsimiq restoraani õdagust süümä
tä om õdagist koton
latsõl om õdagidõ palavik
ijä om viil ohkõnõ
mul taa hüä ohuq tekikene
lõikas ohut lauda
käüseq heemendäseq
kitsas kidsuduq kulmuq
kõhna nigu munakuur pututat nii lätt katski
ohkukõnõ ohelik
trulliq tahas ohukõistõ lakja!
kergele rõivin kerge rõivagaq
jalgratta õhukumm läts katski
õhulinõ kangas
kerge lumi
kohilaq piskviidiq
õhulidsõq tarõq
maan piät olõma õhku
õhurõuhkus nõsõs satas
õhurõuhkust mõõtma
tarri piät kõrra perrä tuulutama
õhut paa all tuld
pernaanõ tõhutas küläliisi süümä
õhulämmi nõsõs satas
külmä om 10 kraati
õhulämmind om 20 kraati
mullõ soovitõdi tõistsugumast õhku ja ma sõidi mere viirde
näil om majapidämisen lehm ja kats hõhvakõist
käsi pikän
esiq päädpiten lumõn jalaq tillile taiva poolõ
aja käeq lakja et välmet hoitaq
lats näüdäs kodo poolõ näpp pistü
kikas ai kaala pikkä ja kirge
mul om liinan mitu asja kõrda aiaq
sääl tä sehveld ammõdimiihigaq tiiä eiq midä asja tä ai
koton om kõgõ tuhat asatoimõndust
aoleht ilmut artikli kotsilõ parandusõ
päält avarii oll politseigaq klaarmist
mälehtägi-iq ku vana tä õigõlõ om
midä tä sust õigõhe taht?
tä om üleherk häitsmehiivalõ
kost säänest asja õigõq ostaq saa?
oll joq küländ pümme kuq kodo saimiq
häste makõ
kah mul asi!
mineq sa kah mõtsa uma jutugaq!
kõik om õigõ mis ma kõnõlõ
valiq õigõ vastus!
hopõn es püsüq õigõ tii pääl
ots elon umma kotust
timäst olõ-iq õigõt tüümiist
käve majja piten niguq õigõ miis õks
tä olõ-iq viil tuud õigõt löüdnüq
tiiq nii niguq õigõmb tunnus!
aolinõ kündmine
ao pääle sündünüq lats
sai õigõs aos peräle
mi piät aohna liina joudma
sa tennüq õigõmbahe ku jätnüq minemäldäq
timä esä õigõmbalõ kasuesä kuuli ildaaigo
sa teit õigõhe
looda et sai õigõlõ arvo
võtaq pleiäts õigõtpiten kätte!
sul om hamõq paheldõ sälän käänäq hüvilde!
kruus oll lavva pääl perilde olõ es kummalõ
õigõuso papp
ausa süämegaq miis
möi maja õigõ hinnagaq
maka niguq õigõ miis
tuloq jaotõdiq ausahe
õigust masma pandma
õigus võit
olõ-iq seon ilman õigust
ütiskundlinõ õiglus
ausahe üldäq pidänüq sa esiq seost kõnõlõma
õigust üldäq olõ-iq mul kohegiq kipõt
täl om õigus
mul olõ-iq õigust paprilõ alaq kirotaq
õigust ajama
aja pääle umma õigust
Rooma õigus
opp õigusõ aoluku
kodokaristamisõ meelevald
õigusõlinõ
õigust kõnõlõma
säädüse peri umanik
presidendi säädüsenõvvumiis
ai uma ildasjäämise kehvä ilma kaala  V  selet umma ildasjäämist kehvä ilmagaq
kaitsõ hinnäst niguq mõistsõ
{jur} õigusõgaq huvi
tä es sutaq vanõmbidõ luutuisi täütäq
vahtsõst bussiliinist saa-s asja
mis sul hindä kaitsõs üldäq om?
õigust vasta ärqvõtminõ
suurõmeelelidse hingegaq miis
tohtri avvulinõ ammõt
tä om korgõst suust
oron häitseseq toomõq
pähnähäiermäq
tsillokõsõq vereväq häitsmeq
suuri tottõgaq puiõngiq
ostamiq üte jürjenitutu!
häelmänupp
totliganõ lillipuhm
meil rügä joq häitses
meri naas üte üügaq häitsemä
tütrik ninnetäs niguq makun
häitsejä kasv
küüdseq häitseseq
keväjädse häitsemise ilo
kunsti kirändüse tiidüse häitsemine
loomingulidsõ häitsemise aastaq kunstnigu elon
olli hobõstõgaq öütsil
öüts üüts
kaalavitsa luuq
kussõm viis ja olõkõrs
poisil ommaq lajaq olaq
olavars päälmäne käevarrõ jago
tull appi lei turna alaq
kodonõ majapidämine jäi naasõ kandaq
joulupuulpäävä õdagu tuudiq olõq tarrõ
olinõ olist
olõküpär
olõkatus napukatus
õli seen küdsedüq piiraguq
massinal tulõ õli ärq vaihtaq
lambil sai õli otsa
tekk uma jutugaq asa hullõmbas
ärq härgütäguq!
mõsk õlidsõq käeq puhtas
kõnõl lipõ helügaq
neoq meheq ommaq pääväst päivä hunnin
ussõhingeq ommaq õkvalt õlitõduq
ussõhingeq tahtvaq õlli
õlit umma lauluhellü
ma olõ rõõmsa ollõpruul
pairas
ollõtarõ
pütüoluq vaadioluq
suvõs tulõ vahtsõq kleidiq ummõldaq
umblõq nöps ette!
vällä umblõma
pundsutama pundsõrdama pungama pungitsõma pungõrdama
tütrik opp liinan umblõmist
ummõlus om vallalõ aronuq
tsompliganõ
kullõl õndsaligu näogaq muusikat
maaelo õndsalik rahu
kand huult hinge õndsusõ iist
määne õndsus om lõpus hingädäq!
poiss võtt õngõ ja läts kallo püüdmä
suur kala jäi õngõ
käü õdagist õngitsõman
ungits kotist pildimassina
läts ilma õnnõ otsma
läts õnnõs
kindretsomp kindretsälk
muq õnnõs jäi kontrolltüü ärq
joudsõmiq õnnõs vihma iist varolõ
elli uma mehegaq häste
rõõmsa näogaq
seo oll õnnõlik õnnõtus
olõ kõgõ õnnõlidsõmb inemine maa pääl
lätsiq paari ja elliq ilosahe
elägeq häste!
film lõppi häste
seo asi lõppi teil viil häste
nuurpaar võtt hüvvi suuvõ vasta
mul õnnahtu kõik häste miä ette võti
timäl lätt kõik kõrda
tä sai ärq juuskõq
kõrdalännüq ostminõ
kõrdalännüq ettevõtminõ
olli uman abielon õnnõdu
lats oll kurb
olõ mi tülü peräst väega kurb
kurvalinõ latsõpõlv
seo oll sul külh üts halv mõtõq
hallõ elo
sai õnnõtuhe surma
sattõ halvastõ ja murd jalaluu ärq
raudtii pääl juhtu õnnõtus
surmagaq lõpnuq õnnõtus
mu hädä om tuu et olõ väega suur unõhtaja
kahos jäi ma haigõs
taad johtumist uur politsei
uskminõ tege inemise õndsas
pidi kallis uma kadonu mehe mälehtüst
Jummal õnnistaguq teid!
keriguopõtaja kutsuti vahtsõt majja pühendämä
rahvas kitt umma hääd valitsõjat
soovi sullõ sünnüpääväs õnnõ
koolilõpu puhul kitmä
president avvust olümpiävõitjat
doktorikoolitus
ümbreopminõ
eesti keele oppaja
koolin om pallo nuuri oppajit
oppajidõ tarõ
kogodus oll terve aasta ilma opõtajaldaq
imä naas latsõlõ tähti oppama
tä oppas korgõnkoolin vinne kiilt
tulku-iq minno oppama!
koolitõduq meheq
Koolitõt Eesti Selts
Hiina targaq
oppusõgaq  V  tark raamat
seost asast om oppiq
seost filmist om oppiq
tiiq esä oppusõ perrä!
olkõq seo sullõ opingus!
lugõma oppaminõ lugõmisoppus
pruukmisoppus
lausõoppus
kirändüse opiraamat
meistri opilanõ
klassin oll katskümmend last
koolilatsi töie konkurss
jätt koolinkäümise katski
lätsi ülikuuli
läts vällämaalõ edesi opma
läts sepäle poisis
Joosõp oll rätsepä käealonõ nikaguq uma käe pääl umblõma naas
kooliaastak alostas süküskuun ja lõpõs piimäkuun
riigikuul
ülikooli oppaja
tä om ülikoolin bioloogia oppaja
vinne opikeelegaq kuul
miiq kooli oppamiskiil om inglüse kiil
võro opikeelegaq latsiaid
seon koolin saa massuldaq oppiq
külq elo oppas
kursusõl oll kokko katskümmend tunni
opminõ käve eesti keelen
opminõ nakkas pääle katõ nädäli peräst
riidi tunnõ ei olõq
mineq koolitüüd tegemä!
opiraamat om jaet kümnes päätüküs
opmisnäüdüsseq
kaardiq sõnaraamaduq opiraamaduq ja muuq oppamisõ asaq
tütär opp muusigakoolin klavõrit
olõ ma tuud kiilt külh opnuq a iks olõ-iq ärq opnuq
latsõq opvaq lugõma
sul om timä käest pallo oppiq
opminõ om koolilatsõ tüü
küsüq pinginaabri käest opmist!
olõq uma naasõ vasta hell!
hell kaeminõ kerge naarahtus
hellä hingegaq poiss
seo om esiqeränis hell teema
munakuur om õrn  V  ohukõnõ  V  munakuur lätt kergehe purus
väikuq pehmeq käeq
tä om tasaligu helügaq
noorõ eläjä liha om pehmegene
nägo om veidükese päivä saanuq
tä om hellä tervüsegaq
tütrik om viil nuur
{m} naasõq
tuust ei tiiäq ma midägiq
imä silest helläste latsõ pääd
seod karpi hoiaq tasaligult sääl seen ommaq katskiminejäq asaq!
taivas om kergelt sinine
pääle tüllü naas abielopaar jälkiq kaala ümbrelt kinniq käümä
imä arm
miis tsosist naasõlõ helli sõnno
midäs sa minno tsusit?
lae all orrõ pääl kuiviq vihaq
kanaq olliq orrõ pääl
ajaq auto moro pääle!
moro om muanõ ja aida iist asunõ
kuq kägo jo ussaida tulõ om pahandus kah
jälle film hirmsa raamat
lats naas ütsindä pelgämä
kostkiq tulõ jället haisu
täämbä om jälle ilm
tuud oll õkva hirmudu kaiaq
mul oll kistumaldaq ubinahimo
mehe naardminõ oll hirmsa
tühi maja ai hirmu pääle
perädü rikas miis
meil oll umbõ ikäv
täl om lõpmaldaq pallo tüüd
kõigil tull hirm pääle
tä jäi minno ussaida uutma
latsõq mängväq välän
timä ussõst noqsama tull
ubinaq ommaq viil tuurõq
seo upin om vaglotõt
ubinamahl
ubinasahvt
ubinasüä
ubinavagõl
ubinaliblik
uibu om ubinit täüs
uibunõ
uibunõ kaalaeheq
kepp oll seest tühi
kõnõl kummõ helügaq
tühäq sõnaq
jänes om lumõuarmõhe pikä käügi tennüq
vana tammõ tüve seen om suur uus
puuoosõn oll oravapesä
orrav lipsas vana kuionu puu oosõ sisse
kõtukuup
suukooba mõsuvesi
hõdsosuu
hõdsonõ
puuq hällüseq tuulõ käen
lainõq pand laiva hällümä
suu hõlos jalgo all
tuul hõlotas puuossõ
om üts põrsapräll taast saa no määne tsiga
taa üts pärdik om meil ei tä süüq ei juuq õigõhe
jugarik kägärik
kägräts
prällidseq kassipojaq
kari lasti ädälä pääle
ai vilä sisse
haigõ ojas halu käen
tä om väega äkiline miis
miis läts tormi
tä lätt kergele palama
om tulitsõlõ vahtsõnduisi vasta
olku-iq nii torm  V  tsärre!
käve kõva tapõlus
tsärre vanamutt
tsärdsä
rassõ tävvüpalanik
{kõnnõk} väkev pido
kuunolõkil vaiõldi tulitsõhe
kiholasõq murriq vihatsõhe hobõsõlõ pääle
miis oll teedäq äkiline
tõbi läts hullõmbas
torm läts kõik aig kõvõmbas
hullõmbasminek
tä läts tühä asa pääle palama
äkiline inemine
oll kuuldaq latsõ ikulist käginät
kägisi täüs kõtu pääle
nigisi halu käen
vanamiis ai hinnäst käginägaq pistü
laud om loogan
juuskminõ pand tehkätämä
tä oll herevilläq
mul oll kõgõ rahakotikõnõ üten noq läts taa suurõ habinagaq meelest
ärqsõitmisõ herevüsegaq läts seo asi peris meelest ärq
habinan herevilläq segähüsen
mis sa nii habinan
kai herevilläq näogaq ussõ poolõ
tuhmiq aknõq
prilliklaasiq lätsiq tuhmis
hämmär kiri
seo lugu om väega segäne
unõ iist mälehtä
piiriq olõ-iq selgeq
undsõnõ pilt
kumamiisi tuhmilt segätsehe
ma kumamiisi mälehtä
akõn läts viiaurust tuhmis
mälehtüseq lääväq pikäpääle segätses
tä ähvärd minno lüvväq
süä tahtsõ saisma jäiäq
tä ähvärd minno tüült vallalõ tetäq
timä helü ai hirmu pääle
kai kurastõ mullõ pääle
ma pelgä-iq timä ähvärdämist
rehäs  V  ropsas käegaq üle higidse otsaedidse
taa lehm tsiunas sullõ jalagaq
kussodi latsõ magama
puupulkõgaq ägli
traktorilõ pantiq ägliq taadõ
sälgä lei äkiline halu
pistüline perv
jõgi tege tan äkilidse kääno
torm miis
tä om nii äkiline inemine niguq kadajahago lätt palama
poiss pand äkki juuskma
uss tetti äkki vallalõ
äkki kuuldu kats pauku
aiteh kutsmast kaeq ku peräkõrd tulõgiq
viimäte tulõ meil ka minnäq?
mülkene suu
laen ommaq pruudilooriq
süänd naas vaivama
hingevaivast tulõ vabas saiaq
timä ettevõtminõ läts summa
ärmiq lasõmiq hinnäst essütäq!
tulkuq vai tulõmaldaq mis mul tuust?
läts ärq
mul varastõdi kirvõs ärq
tä sattõ jõkkõ sisse ja uppu vällä
tull vällä et üts jungri oll ärqandja
sääne palk lask ilosahe ärq elläq
lepingu paarik
maahakirotus õigõ
vana aasta tulõ ilosahe ärq saataq
välla sadõtas kotost
säemiq ärq sõitma
piät latsõq üles ajama
ajaq minno hummogu varra üles!
latsi rüükmine herät mehe mõttist
raamatut panti tähele
ammudsõ sõbra ärqtundmisõs läts õnnõ mõni sekond
õgaüts tege niguq tä õigõs pidä
herätüs om kell kuus
kell naas plärisemä
kuunolõkil oll rahudu olõminõ
inemiseq lätsiq kihovallõ
süä pess
kuratüü ai inemiseq herevüste
tühäst asast massa-iq hereväs minnäq
kohv tege võrksas
herksä vaimugaq nuurmiis
herksäq mõttõq
külärahvast härgütedi kuuntüüd tegemä
äri lätt häste
eelektrikauba puut
tahasiq naadaq tsillokõist puuti pidämä
läts Riiga äriasjo ajama
kasulinõ kahtlikanõ äri
näide abielo oll ummamuudu äri
sahkri pekulant
tege turu pääl kapstidõ ja põrknidõgaq rahha
naabri sahkõrdas salaviinagaq
lats herähtü üles
ärklitarõ
murõq lasõ-s täl puul üüd maadaq
olti kavva üllen
haigõt tulõ herevil hoitaq
härgütägu-iq minno ummi küsümiisigaq!
sullõ õkva miildüs timmä tsuskiq
tõisi naar ai timmä vihalõ
heri ei ma tuud
pini oll vihalõ aet
herre valgus nakkas silmi pääle
tsisnak või mao pääle naadaq
õga tühä asa pääle olõ-iq mõtõt vihatsõs saiaq
kergele palama minejä inemine suurõ süämegaq inemine
hõõrdmisõst helläs jäänüq nahk
käeq tükeq vihast värisemä
naha- maokibõndus
närvisüstem reagiir mõotusõlõ
kihvtidse ollusõ mõotus
Liisi ääsäq mullõ kõnõl tuud
õkva tulli liinast
noqsama kotusõ pääle saanuq vallavanõmb
õkva valmis saanuq maja
tsuih võtaq kinniq!
hargi tuus
naanõ kihot miist takast parõmbat palka küsümä
tsütsüdäq no pinni lambaq ommaq naabri nurmõn!
huss härgüt Aadamit ja Eevat ubinat võtma
võssat pini tõõsõ mehe lehmä pääle
säänest põuda mälehtä es muldvanaq taadiq kah
kõndsõ nurmõ viirt piten kodo poolõ
suurõtii pääl tulõ kura poolõ pääl kävvüq
kraavi viiri pääl kasus hain
pindsagu alomanõ viir om kulunuq
vali klaasi veereniq täüs
kruus om veeretasa
tütrik oll ikma nakkaman
lõikaq taa siba ärq sis saa rõivas tasanõ!
keskpaika kükädiq vereväq lilliq viirde kõlladsõq
varas olõssiq piaaigo ärq paenuq
piaaigo olõssiq naardma naanuq
pidolisõq pikudiq aidveeren
saina veeren sainveeren
jõõ veeren
latsõq tulliq järve veerest
kraav oll triiki vett täüs
klaas om veeretasa
perädü vaesus
latsõl oll armõdu hää miil
luigal om musta veeregaq nokk
verevä veeregaq liikmismärgiq
tii veeren olliq suurõq puuq
uulidsa viirde pandasõq jalajaq kasuma
tulõasõmõ viir tetti kivvest
ummõl rõiva viirde sinidse paila
kõnõlgu-iq ümbre nuka ütleq õks õkva vällä!
taa asi nakkas tassakõistõ selges saama
viirmäne sõidurada
tull ütlemäldäq tähtsä sõnnom
väega sündsä inemine
tulõtegemise man tulõ väega ette kaiaq
taad om perädü rassõ üldäq
ütest veerest tõistõ kalduja inemine
tä lätt sagõhõhe viimätseniq veereniq vällä
ütest veerest tõistõ
ütiskunna pingõq lätsiq viimätseniq veereniq teräväs
kõik sõnavõtuq kalduq väega veere pääle
kats vastanpuult
viirmäne hüväpoolinõ
veerepääline elämine
miis oll katõ vastapiten tundõ küüdsin
Läti piiri veeridseq inemiseq
krundiq putusõq veerilde kokko
seod teemat om õnnõ veidükese uurit
sepäq korjasõq pedäjäkukkõ et näid hüstegaq äksi pääl palotaq
pia õgan lausõn om tegehüs
selet üteldüt asja paari näütegaq
üteldüt saa-iq tagasi võttaq
miä sa röögit üüsedsel aol
üüelläi
hoitja põllumajandus
õdagunõ ja hummogunõ üü
suvinõ üü om lühkene
hääd üüd!
timä käest olõ-iq mõtõt küssüq tä tiiä-iq üüst ei ilmast
panni aknõ üüses kinniq
sisask ja piho tulõvaq sõs ku urb nakkas lahki minemä ja leht puuhtõ tulõma
om tutvidõ puul üüd
noorõq lätsiq üüello kaema
miä sa lökkelet ossõndaq hinnäst tühäs!
üüse või viil hall maaha tullaq
sai postimajan üüd ollaq
oll muq puul üüd
tõbidsõ perrä kaeti üüd ku päivä
kõva muusiga rikk üürahhu
üüse om pümme
tä om üüse tüül ja päivä maka
kell näüdäs tõist üütunni
sai ilda üüse kodo
üüvaihtus oll kümnest õdagu kuvvõniq hummogu
sadaman om üüvalvõq
tä jäi üüvahti
otsaniq ausa
otsaniq väsünüq
kaalaniq likõ
lätt kõrrast külmembäs
üteaastanõ lats
redis om üteaastalinõ kasv
mitmõ tüüpingi tüütämine ütel aol
torn ja sain ommaq arvadaq samast aost
joudsõq ütel aol peräle
ütevannudsõq latsõq
poiskõsõq olliq pia üteharalidsõq
ütehelüline kerigumuusiga
ütemeeleline otsus
ilosaq üteülbälidseq värtetulbaq
tulkõq ütsi sisse!
majal ommaq ütekõrdsõq aknõq iin
paprõdsõq nõnarätiq ommaq ütekõrdsõs pruukmisõs
ütekõrdnõ rahaabi
ütekõrdsõq anomaq
seod tukõ mastas üts kõrd
küläliseq tulõ õs kõrragaq
kõik kõnõliq ütekõrragaq
kellä ütsä laiv
pingiq ommaq kõik ütekorguq
kõiv om majakoruq
neoq ommaq ütekorruq
üteülbäline teedüs
ütelidseq kümnelidseq ja saalidsõq
selge vastus
selge jutt
seolõ küsümüsele olõ-iq ütist vastust
säädüseq piät olõma selgehe kirja pantuq
keemiline ainõliit
{kiil} helükogohus
elektrimiis jakkas kakõnuisi juhtmit
pand voolu sisse
kats valda lüüdi kokko
tii katõ külä vaihõl oll mulkliganõ
laulupidol ast üles suur ütiskuur
köüdüs om kakõnuq
tahtsõ haigõmajja kõlistaq a saa-s kätte
tiiq sõs vaihõpääl hellü kah!
näil om kolmõnõ tütär ja ütene poig
kellä ütene loeng jääs ärq
võti hotellin üte inemise tarõ
kõigilõ anti ütepallo
üte poolõ tävvüpalanik
kokkolepmise punktõ ütepuulnõ muutminõ
armastus om sagõhõhe õnnõ ütepoolinõ
mul olõ-iq rahha üten
mi kasvi üten üles
poiskõnõ läts vanõmba velegaq kuun karja
muqkaq üten olõ-iq sul midägiq pellädäq
kävemiq vaihõpääl ütenkuun jalotaman
läämiq ütenkuun
kats ütesugumast kaussi
tan om kõik üttevällä tasanõ maa
timä nalaq ommaq kõgõ ütesugumadsõq
luudus om seon nukan küländ üteline
kõik pääväq ommaq ütsipuidsõq
ütesuuruq ubinaq
süvväq anti kõigilõ ütevõrra
sahvt oll purgi veeregaq tasa
ütetarõlinõ kortin ütetarõkortin
kõnõlõs ütetasadsõ helügaq
ikäv elo ei määnestkiq vahelust
ütte värmi rõivas
latsõq ommaq imäle ütearmsaq
mõlõmban pangin om ütsvõrra vett
miitre om pikkusmõõt gramm rasõhusmõõt
seo om mi ütine vara
latsil om ütine tarõ
küläütine maa
noorõq otsustiq paari minnäq ja ütist ello alostaq
kats eräkunda lätsiq kokko
üts lammas läts võõra karagaq üten  V  võõrahe karja
tä tull miiq firmahe
{m} -Ütidseq Riigiq
kokkominemine kokkominek ütteminemine ütteminek
tudõngidõ elämine tudõngimaja
üttevällä sai kõik tettüs
kõik sai üten tettüs kuq noorõq ollimiq
Eesti-Soomõ ütine ettevõtõq
ütiskundlinõ kokkolepeq
sotsiaalsõq hädäq
kapitalistlinõ sotsialistlinõ ütiskunnakõrd
kortin om näide ütine vara
ärqvõetut varra tagasi andma
massinaselts
mühäs midägiq üle ola
opsõ ütekõrragaq ärq vinne ku soomõ keele
rongin trehvsi paari tutvagaq kokko
nä hoiõq kokko niguq lambakari
pitsit huulõq kokko
kats krunti aeti ütte
mi olõ väiko rahvas ja piämiq ütte hoitma
kokko hiitmä
laiv oll kolm kuud järest merel olnuq
sattõ paar-kolm päivä üttejärge
platsi tull kokko pia paarsada miist
meid sai kokko peris pallo
rahva üttehoitminõ
poliitilinõ kultuurilinõ vaimlinõ üttehoitminõ
lats oll ütesttüküst haigõ
naabriil käve kõgõ võõrit
inemiisi tull vaiht pidämäldäq mano
õgal puul oll üttemuudu külm
kõik inemiseq mõtlõ-iq üttemuudu
latsil ommaq ütesugumadsõq kleidiq
ütte müntä rõivaq
puuq olliq mere veeren kõik ütele poolõ viltu kasunuq
üttemuudu kõnõlõsõq a tõistmuudu tegeväq
täl oll ütteluku liinan asjo aiaq
aian oll ilmast ilma midägiq tetäq
jutussõq miildüseq ütteviisi noorilõ ku vanolõ
katsiguq olliq üttemuudu rõivin
kutskuq päälegiq lää-i ma joht
kõnõlõ-s ma säänest asja joht
olõ-iq taa elo sukugiq nii illos ja õnnõlik
maakunna piir lätt riigipiirigaq kokko
vili kuios ütelidsen kihin
kasvomajan oll kõik aig ütepallo lämmind
vili nurmi pääl om ütelidselt paks ja illos
majaedine muro oll üttevällä rohilinõ
tõbinõ hingäs üteliste ja rahuligult
ku arsti manoq läät sõs käüq üteliidsi poodin kah ärq!
palgaq tetti samas
tervel liinal piät olõma ütine edenemisplaan
tiidüsen pruugitas ütist eräalasõnastut
üts majanduskõrd
ütidseq normiq säädüseq nõudmisõq
rahvas olõ-iq ütte miilt
poodist oll vaia viil ütte ja tõist ostaq
tütrik naas äkki ikma
katõlõ üts manoq pandaq om kolm
trehvämiq kell üts
möi üte lehmä ärq kats jäi alalõ
sai rehkendämise iist üte
elli kõrd kuning
mõtsatüü om rassõ tüü
kiäkiq om mu makussöögi ärq söönüq
üts latsist lövveti üles tõist viil otsitas
bussin oll ütsainukõnõ sõitja
siiäq om ütekene perrä jäänüq
loodsikun oll ütsainus miis
keväjä om kõik huuv üts perädü mualump
kõnõlgõq ütekaupa!
ma lää iin tiiq tulkõq ildampa üteviisi perrä!
poiskõnõ ütsi jovva-iq taad kasti nõstaq
õnnõ imäq tiidväq miä tähendäs poigõ sõtta saataq
ütsindä saq tunnõt timmä häste
ma olõ ütsik lats
tii veeren kasvi ütsik kuus
maja oll ütsigu kotusõ pääl
poodin käve mõni ütsik ostja
kuratüü ütsikasaq olõ-iq teedäq
uurjat huvit õga väiku asi
seo hummok om mul viimätseniq  V  perämädseniq ku asaniq meelen
põhalik plaan
kõnõl kõgõst ütsipulgõ
inemise tulomass
seo üte asa perrä saa-iq midägiq kõgõ kotsilõ arvadaq
kodo minti ütsindä vai katõkaupa
tä om ütsildäne inemine
tä oll terve uma elo ütsindä
ma otsõ istmisõ jaos kõrvalidsõ pingi
eläs maal küländkiq kõrvmadsõn kotussõn
ollimiq kõrvalidsõn küläkesen üüd
timmä vaivas ütsindäolõminõ
pelgäs ütsindäolõkit
mullõ miildüs ütsindä ollaq
tälle miildü väega ütsindä ollaq
otsõ luudusõst ütsindäolõmist ja rahhu
tä võtt moodori ütsipulgõ vallalõ
otsõmiq kõik ümbrekunna hoolõgaq läbi
tüükõrraldus oll viimätseniq läbi mõtõld
kai mullõ ütsisilmi otsa
poiss ragi ütsisõnno vasta et timä tiiä-iq midägi
bussipiätüste korju joba umajago rahvast
ollimiq küländkiq väsünüq
pümmen mõtsan oll ütsjago hirmsa kah
tüü oll umaosa rassõ
ütskiq inemine saa-iq minno seon asan avitaq
mitte üts meist mõista-s seolõ küsümisele vastadaq
õigõ hõlma nakka-iq kiäkiq
ku ma ütevoori liinan käve
ma tulõ sinno ütskõrd
külq ütskõrd lätt miiq elo kah parõmbas
ummõhtõgiq tullit iks minno kaema!
tulkõq joba ütskõrd süümä!
poisil om ütskõrdüts joba selge
tälle oll otsaniq ütskõik mis timäst arvatas
mul ütskõik kiä mängo võit
kõnõlõq ütskõik midä!
mul om poliitikast tävveste ütskõik
tä tii-s must vällä
kuis sa saat nii huulmaldaq ollaq!
tii-iq vällägiq
hooli-iq ma taast söögist
tüü vabrikun oll ütsipuinõ
igäväq äripääväq
vihma üteline tsipin
mõlõmbaq olliq seon asan ütte miilt
ütemeeleline klass
juhatus otsust ütsimeeli ettevõtmist tukõq
mul om aigo õnnõ mõni minot
lats võisõ ollaq kõgõst mõni kuu vana
mul om taad teedüst õnnõ uma tüü jaos vaia
ütsindä timä tiidse vastust
ja üliüsigiq oll tuu üts hauss jutt
kõnõl kõgõst ütspuha miä miilde tull
avitagõq ütstõist!
näil oll tõõnõtõõsõlõ pallo kõnõldaq
poisiq saiq ütstõõsõgaq häste läbi
põrsaq juuskvaq ütsüte hannan pernaasõ mano
valitsõmisütsüs
lausõq jagonõs vähämbis ütsüisis – sõnnos
luurõütsüs
umaette ütsüs
rahuvalvmisütsüs
raamadukogon om millon raamatut
ilmaq olliq ütevaihõ väega kuivaq
pei ütsvaheq tsillokõist küläpuuti
palla rinnagaq
päiv oll viil taivan ülevän
üllen liina kotsil linnas linnuk
vanaesä asõ oll üllen aho pääl
tä mõistsõ ummi naljogaq pidotujjo ülevän hoitaq
mäel oroperve pääl
iinpuul nimmat
suurõ perre ärqelätämine olõ õs kerge
vaesõq olliq valla süütäq
tiinse leibä johusliidsi töiegaq
Mäetarõ om Alatarõst mäelpuul
kass ai üleväst riioli päält kausi maaha
üllest sinine alt hall
sattõ üllest katussõ päält alla
üllestpuult mäe päält kuuldu helle
jalg om ülevästpuult põlvõ hallus
olku eiq nii suurõlinõ!
tä om väega kõrk inemine
miä sa poiskõnõ kõrkõlõt olõq vaiki!
tükis võimu näütämä
tä oll nii uhkust täüs et võta-s kinkagiq nõvvu kuuldaq
üledseq ainõq
ülene keeletiidüs
ületsehe tunnistõt
täl om küländ kõrralik ülene haridus
kõnõlõq laembalt kõnõlgu-iq nii pikält ja täpsähe!
ülene koolisundus
üledseq ja erähuviq
haigõ kaibas nõrkust üle kere
küllä mindä-iq tühje kässigaq – sääne om harilik kommõq
kokko tull vihma-lummõ alla normi
laemb arotus
ületsehe tunnistõt
keskestläbi läts pido kõrda
inämbüisi latsilõ miildüs ijätüs
mi olõ tan hulga päält targaq inemiseq
tä kõnõl maast ja ilmast
tiidläne es mõistaq uurmisõ tulõmist säädüsperrä löüdäq
nii väiku teedüsse päält saa-iq viil midägiq üteldäq
kõnõli esäle terve luu suurõst luust ärq
laulupido juht
kaup viiäs peräle hariligult katõ päävä joosul
kõigi perält ruumiq
ületsen pruukmisõn sõnavara ütelüs
kõgõ seldsi kuunolõk
raamatun om ütsikit viko a nuuq tsurgi-iq ülest pilti
kõgõ rahva pidopäiv
midä sa tan mõtsan ülepää tiit?
ja ülepää om tuu asi nii
tuud ma ei süüq üliüsigiq
üttekokko om tä eesti kiilde ümbre pandnuq üle paarikümne raamadu
mul olõ õs sukugiq rahha
ei sukugiq
raamat om mõtõld laembalõ rahvalõ
häste tunnõt riigimiis
kõigilõ teedäq tõtõ
üle kaema
poiss ronõ üle aia
tütrik läts üle tii
hõigas üle saali nii et kõik kuuliq
mul oll tekk üle pää
sõidimiq Pärnohe üle Tarto
latsõl oll sääl vesi üle pää
neoq ommaq üle külä poisiq
käü poodin egä kolmõ päävä takast
päält kümne mehe oll kokko tulnuq
sahvti om inämb kümmend purki
koir poiss
latsi koirusõq
tä oll ütesttüküst krantsuisi täüs
küük oll pallo lämmi
püksiq olliq pallo lajaq
rahha olõ-iq ilmangiq ülearvo
liisnaq tooliq viidiq tõistõ tarrõ
võtku-iq midägiq liisnat üten!
meil olõ-i üttegiq lisna autot
ülemineväaasta
kats lehte tagasi
üle-eeläskine leht
tä tulõ õs tõõsõl egaq kolmandal pääväl kah
maja saa vaest ületulõva aasta valmis
üle jäänüq aiavili müüdi turu pääl maaha
sa võit perä süüki ärq süvväq
imäq sööväq latsi perri
parhillaq saa massa poolõ perä jääs võla pääle
vargapundist saadi üts kätte tõõsõq pagõsiq ärq
vastatsit oll rohkõmb
hainakuun olliq inämbüsi kuivaq ja päivliguq ilmaq
nõglapuumõtsost om pedäjämõtso kõgõ inämb
selge võit silmägaq nätäq võit
paks miis
{m} pallo rassõq pakiq
autol oll kaal üle
massaq saa nii sularahagaq kuq ülekandmisõgaq
haigõlõ panti verd manoq
õkvasaadõq
olõ sukkaq halv olnuq
sulanõ oll tüügaq ärq vaivat
diislimoodor kannahtas vaivamist parõmbalõ
pallo suurõst tarvitamisõst läts vuul ärq
mitu miist kutsuti politseijaoskunda ülekullõmisõlõ
nuhelpäähä minemä
noorõq ommaq hukka lännüq
tä om pallo julgõ
süük om pallo soolanõ
miis oll ülearvo uhkõ
iiba hoitminõ ka olõ-iq hüä
timä habi tüüd iiba nobõhõhe
liisna vesi lasti kraavõhe
ülembäq ja alambaq ammõtniguq
pidä hinnäst tõisist parõmbas
timä ülemb vara oll puhas süä
politseiülemb
ilma lämmämbäsminek üleilma
ülemaalinõ laulupido
koiraq poisiq olli egä tembo pääle valmiq
pidolisõq olliq ülemeelikun tujon
ärq teenit!
haik kassipoig
ülemäne ja alomanõ puul
maja ülemäne kõrd
rummal nali
annaq mullõ päälmäne raamat!
panõq mäelmäne väret kinniq!
kramphirs
jõõst ülesaaminõ oll küländ rassõ
üleminek talvõao päält suvõao pääle
opilasõ üleminek tõistõ kuuli om mõnikõrd rassõ
Võhandu ala- ja mäejaon
alamba kohtu otsussõ pääle võisõ ülembkohtuhe edesi kaivadaq
nuhklusõ trahvi toetusõ kahotaso ülemäne
saa ülembägaq häste läbi
tä om pallo heigonõ
massuq ommaq pallo korgõq
kõnõlimiq vast ülearvo kõvva
trehvsimiq timägaq üleminevä nädäli
riamiis nõstõti kapralis
timä man om midägiq mis timmä sõpro silmin nõst
egä järgmäne nali nõst tujjo
luut palga nõsõmist ja korgõmba kotusõ pääle saamist
inemise heng taht ülendüst
tä sai ülepää muatsõs
läts näost peris vereväs
sõalinõ ülekaal
mehe üleolõk umist murrist
timäst kaeti tsipa üle
timä kõrgiq nalaq pahandiq minno
kai kokkotulnuid inemiisi tähtsähe
seo tüü om ülejala tett
nä teiq tüü hörsä-härsä valmis
kaeq no jala ette mingu-iq päipäidi nii satat maaha!
oll otsaniq võlgo seen
käve ülepäivi poodin vai turu pääl
võtimiq vüürüsen suurõq rõivaq säläst
sõidimiq mäkke üles
pannimiq rebäseravvaq üles
kaibsõ sügüse pindremaa ülest
kõik inemiseq pantiq kirja
ku liina tulõt otsiq minno üles!
tulõq üles!
lätsimiq jõkõ piten mäelepoolõ
laiv hällü üles-alla
tähtsä ülesannõq
võtkõq vallalõ lk 3 ülesannõq 4!
märko tegemä
majandusõ ülesehitämine päält sõa
hää sisemädse kõrragaq romaan
ärqhäötedüt liina naati vahtsõst üles ehitämä
üles käändäq mängoasaq
üleskäänetäv kell
mäest üles minek oll haigõ jaos rassõ
elo naas parõmbas minemä
tii läts mäkke üles
rattagaq om vastamäke rassõ sõitaq
täl om tsipakõsõ ülespäidi nõna
poiss rippu jalaq ülespoolõ
läts trepi pääl mõnõ tuhvi jago ülembähe
inemine püüd elon iks parõmba poolõ
tävveline ülestunnistaminõ kerendäs nuhklust
üleskirotusõq ommaq täpseq
saina pääl olliq suurõmbas tettüq pildiq kodomajast
poisiq lätsiq ruttu üle tii
jalamiis läts võlss paigan üle tii
meheq lätsiq salahuisi üle riigipiiri
autojuht sõit kipõmbahe ku lubat
kõva tüügaq saadi kõigist rasõhuisist jako
katõ oro vaihõl olliq ülepäsemäldäq mäeq
kimmä inemise jaos olõ-iq ütskiq asi ülearvo rassõ
kiäkiq mõista-s parõmbahe pajataq ku vanaesä
päsemäldäq tahtminõ maadaq
ülearvo piim vili
ülearvo kaubast tulnuq majanduskriisiq
keväjädseq suurõqviiq
hainamaa läts upungihe
suurõq tundõq
uhkõ viis
suur ja korgõ tsiht
jouluõdagu pidolinõ tunnõq
ülekaehus võro keele aoluust
täl olõ õs asast õigõt pilti
autidõ tehniline ülekaeminõ
päiv oll jo korgõn üllen
ma olõ harinuq õdagu kavva ülevän olõma
olli üü otsa üllen
seo hädä om meil joba mitu nädälit jutus olnuq
hümn kuuldu võimsalõ ja uhkõlõ
massi paadimehele ülevidämise iist
hõrilamuusiga pidolinõ korgus
luulõtaja kitt luudusõ illo ja uhkust
tüütäjäq kaibasõq üleväsümist
om jo pikembät aigo väsünü olõmisõgaq
suurõq muutusõq sünnü-iq üte üügaq
miis ollõv äkki hallis lännüq
nii tähtsät asja otsustõda-iq väega kipõstõ
tä omgiq sääne väiku jutugaq
täämbä oll ekäpiten rassõ päiv
ei olõq meil leibä ei jahhu ei olõq üliüsigiq midägiq
poiss pelgä-iq sukugiq
väega kipõq massinaq
majandusõ väega kipõ kasuminõ
pidolinõ ülikund
{m} suusatamisrõivaq
ku Tarton suurõkooli pääl olli
kodorahu oll timä meelest kõgõ tähtsämb asi seon ilman
kõkkõ tetti väega kipõstõ
etteastjat kullõldi väega suurõ himogaq
om perämäne aig naadaq kodo minemä
väega sündsä inemine
reis oll perädü rassõ
kistumaldaq hää raamat
kuningat ülendedi kitüslaulõgaq
kiränik kitt putmaldaq luudust
keisri avvus kirotõt luulõtus
väega tähtsä papõr
tähtsämbäst tähtsämb pido
väega väkev tehniga
sai valimiisil väega suurõ võidu
tä oll kistumaldaq õnnõlinõ
om uma tüügaq marumuudu rahu
kala om perädü hää
film miildü mullõ marumuudu
julgõ ja suurõmeeleline miis
vallalidsõ süämegaq inemine
timä sõnaq jahmahtiq minno
sõnnom es panõq minno sukugiq imehtämä
filmi lõpp oll uutmaldaq
juhtu midägiq miä minno imehtämä pand
jahmahtaja uudis
imehti lämmind vastavõtmist
suu jäi hiitümisest vallalõ
timä silmäq lätsiq jahmahusõst suurõs
tei sullõ üte viguri
ma mõista es taad uutaq
täl om kõgõ mõni krutski tagavaras
vikurmuna
tsõõrikidõ lehtigaq kasv
latsõ silmäq lätsiq höörikus
ümärik redelipulk
tä om keskest veidükese jämmembäs lännüq
tekk klotsi seen olõvat mulku tsõõrikus
puhmaq pöediq keräkujolidsõs
naid numbrit piät veidükese ümärigumbas tegemä
juusk paar tsõõri ümbre maja
pand tütrigulõ käeq kaala ümbre
lavva man  V  takan istõ mitu miist
kass tsiirot pernaasõ jalgo ümbre
jutt käve kalapüüdmisest
vanahust oll naasõl nii kolmõkümmend
tekk koplilõ aia ümbre
panõq  V  võtaq hindäle midägiq ümbrele
tarõn om nii külm et tekk om ümbrele!
vaas läts ümbre ja vesi juusk lavva pääle
mineq ümbre nuka!
kass ai kausi kummalõ
ümb­re käümä ümbre käändlemä
ma mõista ai ümbre kääneldäq tuu tulõmassinagaq
tä mõista-iq nutiktelefonigaq ümbre kävvüq
väärdmä
majja om kõvva ümbre tett
seost mehest peeti ümbrekaotõ pallo luku
koolituskõrra ümbretegemine
ündrigu alaveere ümbremõõt
kolmnuka ümbremõõt
seost ütlemisest või ka vastapiten arvo saiaq
kõik majaq ümbrekaotõ olliq tühäq
miis kai ümbretsõõri
võtt paki ümbrelt paprõ ärq
majakõsõ ümbre ommaq puuq ja puhmaq
marapuhmõ ümbre kasvi korgõ hain
seod ümbrekunda tunnõ ma häste
ümbrekunna rahvas
maja ümbrelt om vaia kõrda tetäq
haigõ ojas ja hünisi aig-aolt
imä hünisi laulu
tä oll mõisaprovvi man pasja
lossiherr lask mitmõlsaal tiinjäl hinnäst tiiniq
tütrik pidi tõbist vanaprovvat pasma
esiq piät kraamma tiinmä nakka-iq tan teid kiäkiq!
tarõn oll tsõõrikanõ laud
ümärik niguq pall
maja oll ehitet tahvitsõmaldaq  V  ümärigõst palgõst
tütrik oll tsillokõnõ ja höörik
lainaq viiskümmend sis om ümärik summa!
kõnõlõs ümärikku juttu
hääkene pallo
peris kinä tütrik
unõaig jäi küländ lühküs
õgvalik
hää pallo
maja oll viil küländ kimmäs
Mart om joq küländ vana miis
eestläisi muistinõ kangus lupa-s täl perrä andaq
pruumiq iks või
haigõ pruuv sängüst pistü tullaq
härgüdi aq midägiq vällä es tulõq
tõmbaq mõni lämmämb habask sälgä!
papil oll pikk maaniq hürp sälän
ütel kõva helügaq uma nime
ma mõista-iq seo asa kotsilõ midägiq lausuq
kui sa kitiq? ma es kuulõq
vällä kõnõlõma
perrä ütlemä
vanaesä viisi tapaq takast!
tä om ütlemäldäq hää inemine
perädü suur kivi
suvi oll väega lämmi
seo mehe ütlemiisi massa-iq tähele pandaq
latsi peräst tull perrerahvagaq ütlemist
rahvaperädseq ütelüseq
ärqütlemine
ärqütlemist seletedi rahapuudusõgaq
põhjuisi mille ärq üldäq löüd kõgõ
vanarahva ütelüseq
raamatun om soomõ muudu ütlemiisi
tunnistaja käest võeti tunnistus
and üüri pääle
võtt üüri pääle
meheq röögeq kurguperäst lauldaq
joudsõ uma lühkü elogaq pallo ärq tetäq
inemise elo om lühkene
elli väikon üürikortinan
olli kortina pääl
raadiojaam
raadiosaadõq
raaksinõ
roodsik puhm
latsõlatsõ pilt oll täl kummodi pääl ilosa raami seen
aknõraam
projektigaq läbi viidüq uurmisõq
raamadukapp
raamadupuut
raamaduriiol
raamadukogo
e-raamat
raamit pilt
supi seen oll raasakõnõ lihha
panni kriimo võidu kah leevä pääle
ajamiq kipõn juttu
pühke raasakõsõq kokko
mul tahtu es tuud minemä visadaq
ihnõq ihna-iq esiq süvväq ei tõsõlõ andaq
seo suu pääl om mitu suusilmä
turbasuu
haard mitu asja kanglihe
timä tiidmiseq panniq imehtämä
põrotaja sõnnom
rüngäs hummogust õdaguniq tüüd tetäq
rapai rabaja
tä rabahti ärq
väega raba vana rõivatükk
tsikun om rapõ
lepp om kõrrõ puu
jõhmõldas ümbre kongiq ei püsüq
miä sa ruubõlõt püsüq paigan!
mis saq tan hupalõt-hapalõt tiiq ilosahe!
lehm kõõ kimplõs lasõ õiq nüssäq
rabakarask rabask
rabõlõminõ rabõlus
vihma tulõ rabinagaq
vihm kopa saina pääle
massa ei robistaq jää ei mi ildas
asi tetti rupa-rapa ärq
kõik läts jälkiq vannamuudu
otsaniq ümbre tegemä
saamiq kokko raatusõ man
marun
otsaniq ärq süändünüq
puhastõt poslamasla
piinü varas
piinü daam
kavalaq piinamisvõttõq
puu sattõ räginägaq maaha
pini jürä kunti niguq rokin
tüü läts tävve huugaq vallalõ
jakuq rogisõsõq
raadio nakas prõgisõma
miis kisk rõivit sälgä niguq räkä õnnõ
põdraq rägistäseq võson
rahaasaq
raudraha rahatükk ting
tege kõkkõ raha peräst
rahanälg
timä massassiq külh a täl olõ-iq nii pallond naudi
rikkaq latsõvanõmbaq
võtt punga puhust
rahapreemiä
rahahädäq
rääräüss
räüssämä rässämä rässätämä räüssä tulõma
sõnnoräüss
ruubõli hummogust õdaguniq
rohmõ tüüd tetäq
naabriidõ vaihõl oll rahu
taha kipõn aigo rahu ollaq
rahuaig
rahulõ rahun rahuhna
ma taha rahun tüüd tetäq
puhkaq rahu seen!
kas olõt rahulõ?
sai hindõs rahuldava
om uman elon veitügaq rahu
lats jää-äs minkagiq rahulõ
arotusõgaq jää-äs kiäkiq rahulõ
kas jäit no rahu?
süä sai tsalka ku ma olli ärq ülnuq mida ma täst arva
hopõn tege tasalikku sõitu
läts tasaligu sammugaq üle muro
olõ noq vagatsõmb ku inne
lats makas rahulistõ
elo lätt mi külän tasaligult
võtaq asja vagatsõmbalt!
tä om kõik aig tujost ärq ja olõ-iq minkagiq rahu
rahulolõmaldaq kundõ
kõnõl rahulõjäänült umast reisist
kõik lätsiq rahuligu meelegaq magama
kokkosaaminõ oll õnnõs rahuligu loomugaq
rahulidsõ meelegaq inemine
rahupidäjä riik
tasahtuq no veidükese!
taad piät iks taldutama muido pahanõs ärq
rahustaja muusiga
meil oll hopõn niguq pirand and kinniq pitäq
aoq olliq segädseq
rahudu piirkund
meid haard herevüs
tüüliisi vastanakkaminõ surbõti maaha
rahvaperälidseq tähtpääväq
rahvalik laul
tuu jutt oll joba rahvan
riigi rahvas
rahvatandsja
määntse rahva hulgast tä om?
tä om vindläne
eesti rahvas
meil eläs ka muiõ maiõ inemiisi
Prantsusõ riigi sündümine
rahvuslinõ liikminõ
rahvalik välläumblõminõ
saami rahva päiv
24 radokuu päiv om Eesti riigipühä
riikevaihõlinõ kokkosaaminõ kaubatii
seminääril oll rahvit mitmõlt maalt
rahvidõvaihõlinõ konvõrents
rõipõhais
kassitiindüs kussi tarrõ
mõtsa maahavõtminõ lakõsragominõ
harvõndragominõ
hoolõragominõ
vitsaragominõ
haigõ puu ragominõ sanitarragominõ kuivaragominõ
sortva ragominõ
lõppragominõ
mitmõn jaon ragominõ
hõrrõsragominõ
lapildõ ragominõ
ribaldõ ragominõ
välläragominõ
täüsmõts valmismõts
ossapalotus
timä ärq haidatas raha püsü-iq täl raha
luudusõ huulmaldaq pruukminõ
taa tüü oll õnnõ aoraisk
päiv om hukan
port
naas ijäd puid ragoma
raiõ hindäle sanna üles
ragominõ
taa talo om mu esäesä tett
liin tetti järve viirde
plaanin om tetäq ka spordiplats
kõrdsi asotaja
ilosa kodoaia luuminõ nõud aigo
maja piät kimmä põha pääle põhandama
läbi suu om põhandõt tii
sillaq tammiq tiiq käügiq kanaaliq jt ehitüseq
maru ilm
kaosalvõq
ettepant hopõn{m}ettepantuq hobõsõq  V hopõn riistogaq
{m} ettepantuq piniq
panõq hopõn ette!
lask tüü man käüki umaq tiidmiseq
mõtõq lätskiq käüki
kõigilõ talgoliisilõ es löüdäkiq tüüd
pruukmisperine uurmistüü
timä poig oll raketiväen tiinnüq
massa- hergo- pärmirakk
imämuna
seemeq
sai tüügaq villiq peio
käeq ommaq villin
õdagus olliq jalgo all paunaq
tävven rihman soldaniq
soldanirihmaq soldanirakmõq
pikne raksaht
puu sattõ raksahtusõgaq maaha
tuli praks pliidi all
trepp räkse tä jala all
filmin näüdätäs silda eri nukkõ alt
kahrugaq pestiq tulbaq sisse
rammu minemä
rammun olõma
kässi seen olõ-iq rõhkut
kuum rammõht kõiki
lämmän tarõn tull ramõhus pääle
näi kuis silla postõ maa sisse krannati
ijälahkja murd paksust ijäst läbi
auto sõit aialõ sälgä
süük oll ülearvo väkev
rügä taht rammust maad
järve põhi oll rampit täüs
rampõnõ rampliganõ
nõlvitii
pukk
suvõl ommaq viiveereq tsuklõjit täüs
järve- mereviir
ärkeq veerest kavvõdahe ujogõq!
tsukõluskotus -plats
rannakülä
rannaliiv
rannavalvõq{hrl m}rannavaht
rannarahvas
kõva kõrd
esä oll kurõmb immä
sõa aigo sai leibä väega kimmähe normi perrä
rahkõq
Eesti ranna veeren
pankrand
piimäanoman oll piireq nätäq
verevä veeregaq taldriguq
musta raamigaq kuulutus
tsiaq sööväq räüdü
sai kõvva pessäq
naard nii et terveq iho rappu
põrmand rapus tandsmisõst
vankri tõrku
rong jõnks
karus ropsas lehmäle vitsagaq
pini haard kanal hannast
ropsiq mäntli lumõst puhtas!
raput magajat olast
pääd raputama
tsipudaq söögile suula kah!
horgudaq hainaq lakja päävä kätte kuioma!
saras puu otsast pluumõ maaha
ropsiq vaip puhtas!
vankri tõrgut
tütrik jäi rassõs
poiss oll tütrigu ärq tikanuq
ärqhoitja
suur ränk miis
täämbäne ülesannõq om rassõmb ku eeläne
hummõn om rassõ päiv
rassõ liikmisõnnõtus
kaalsa kott
rassõ tävvüpalanik
sai rassõstõ haavadaq
hengäs rasõhõhe
lumi tekk teie pääl liikmisõ rassõmbas
süüd suurõndajaq asaluuq
rassõlikku stiili
imä jäi rasõhõhe haigõs
rassõ arvo saiaq
muqrassu miis
viis killo rassõ
ijä murdu käüjide rasõhusõ all
kaalmisõgaq saa suuri rasõhuisi üles nõstaq
täl om rassõ tüüd löüdäq
huulmaldaq rasõhuisist jõvvimiq peräle
rassi rõuhkminõ
sääl eläseq tõist tõugu inemiseq
tõvvutunnussõq
murdsõ pääväq läbi nurmõn tüüd tetäq
imä rabõl terve päävä
kalameheq mütseq mere pääl
nä ei tahaq jäiäq tallo rüngämä
mõnõq eläjäq korjasõq talvõs hindäle naha alaq rasva
hani- tsiarasõv
vana rasva pääl elämä
väkev liha
suu om süümisest rasvanõ
laih
sügüses lääväq mõtsaeläjäq rammu
autol tull tsõõr alt ärq
hiitse hinnäst rongitsõõrõ alaq
kuratekij hukati ratta pääl ärq
tsõõrikõnõ
ratsalaq sõitma
väega mõistusõperi mõtlõmisõgaq
pääväports
tukõv hopõn
must hopõn and tuld
tä käü egä päiv paar tunni ratsutaman
edetsõõrirumm
suun löüdü ravvamaaki
ravvanõ ravva- ravvast
sepp tsaga rauda
kaes üle kas kuul om ravvan
kõik ravvaq tulõn
traat om haina seen
miis ku mürgütükk
ravvanõ leedi
ravvanõ vaihõsain
täl om kõva tervüs
kurategijä käeq ommaq ravvon
kuum tege rammõtus
tasalik õdaguspuul
viha and perrä
vanastesäst om joba vana mullakõnõ saanuq
hobõst ravvutama
tävvütiisigu ravi käü aastit
hambaravi hambapraavitus
perrätohtõrdus takasttohtõrdus peräpraavitus sütütüs
ma piä voori rohto võtma
lätteviigaq tohtõrdõdi nahahäti
reaalainõq
jutussin lätt tõtõ vällämõtõlduidõ asjogaq segi
tä om naanuq elost arvo saama
hapasnik pand ravva rossitama
reaktiivlinnuk
vastajoud
tuumareaktri lahes
oigõ pikä mõtlõmisõgaq inemine
hapu maa
roho vastavõtminõ
vei uma mõttõ täüde
täüdeviimine maahamüümine
rebäseuus
lihakakõhus
tütärlats sattõ ja tõmmas sukaq katski
kaksas puu külest lehe ärq
tuul kisk mõssu nööri pääl
linnuk kisk hinnäst stardiraa päält vallalõ
miis kisti autost vällä
tõmmas paprõ katski
käristet paprõriba
retel küünü-üiq korsna manoq vällä
hain kuios redelde pääl
mõisidõ ärqvõtminõ
helle tõsõsminek
sõapagõhõjaq paoskõlliq nädälide viisi mõtsan
kuuma ilmagaq paoskõli pini aida all
kon sa videliq?
säädüsperäline keelemuutus
petlikanõ meelenpidämine
kaeq et sa hinnäst ärq ei annaq!
mitte miäkiq es annaq vällä midä tä periselt tund
salas umaq põhimõttõq ärq
ärqandminõ
kodomaa ärqandja
petjä inemine
põllupidämise vahtsõndus maaelo püürdmine
rahareform
kohtuvahtsõndus kohtu ümbrekõrraldaminõ
koolielo tõistõkäändmine
sõiduregi
talvõl sõidõti iks riigaq
leelotama
piirkundlinõ kiil
piirkunna poliitiga
pidä nimekirja
võtamiq tõõsõst registrist
helü läts äkki madalas
kas sa olõt hinnäst joba kirjä pandnuq?
registriirmä
võistlõja läts kirotuistõ
maavärrin märgiti ärq
kirjäpandminõ registriirmine
inemisel om vaia kõrraperälist puhkust
ma käü kõrra perrä trennin
kõrraldamaldaq risttii
timmine kõrraldaminõ säädmine
suurriha hobõsõriha
reheriha
tähtkujo Pulgatäheq
Kuut ja Riha
körss
rehekapp
tasotsõma silestämä rehitsemä
kana sapitsõs
rehkend hinna vällä
rehkendäq egäle inemisele 100 grammi munakuuki!
tulõ paikligu elämise-olõmisõgaq rehkendäq
ma olõ-iq rehkendüst tennüq pallo reis masma läts
talvõkummiq
võrksa vanaherr
marsiti herksä sammugaq
üüses jäiq laivaq reidi pääle
politsei uutmaldaq käük turu pääle
vastas telefoni pääle herksähe
kurõl om kunn raka pite suun
ümbre ilma reis
tä om pallo reisnüq
nä käveq rännü pääl
reisjä sõitja
kitmisvaheq
ei lastaq filmi kaiaq üts kitmisvaheq tõõsõ takan
telekan kitväq tuud kaupa kõgõ
telekan mustõrdõdas nii kavva ku ostatkiq ärq
vällänüssü edetullõm
timahava oll inneolõmaldaq kardohkasaak
sõna „pagõma” nõud võro keelen sagõhõhe osakäänüst
ruusahaud kükätäs pedäjäluumõ täüs
keriguinemine usoinemine
miis haard vääsä
aokiränigu sõariist om mikri
külmvääs viluvääs
laskmisriist tulivääs toro
sõameheq olliq kõvva sõariiston
hambiniq sõariiston politsei
hõpõpai
muro pääle kaibõdiq redsoq sulamisvii ärq-juhtmisõs
vihmaviirinniq
tohi-iq ausat nimme täüs tetäq
rindi pääle võtma
kas taa tullo ka tuu?  V kas kassu ka om?
reisis võtimiq auto rindi pääle
rintmine
rentslin tsolisi vihmavesi
ah sa poiskõsõräbäk!
kassiräbäk om tsirgu ärq murdnuq!
tsurgit maa
õhutsurkminõ
mängo selet …
hää nimeldäq
tävvegaq
tülpünüq inemine
kihvtile vastapandja
suurõ tihtsüsegaq pilt
oppajal olliq kimmäq tahtmisõq
noorõq taha-iq vanno avvustaq
mul olõ-iq seo tegemises varra
vallal olõ-iq rahha
sanna põrmandu pääl ommaq puust restiq
inneskidses tett kerik
taal tüül olõ-iq määnestkiq tullo
kõva karigaq vangimaja
haigõ karistõdi sängü
võtimiq üte käügi ette
küsümäldäq küsümine
vannamuudu rõivaq
tii sullõ tagasi
edimädsen mängon nä saiq pessäq tõsõn teiq tagasi
edimädse mängo nä võidiq tõõsõn saiq kaotajaq taso
kuvvõkäänüs
lõigas paprõst ribaq
lihatükk om hinaragõist piten tõõsõ külen kinniq
taa nurmõsiba om külh halv kündäq
jupka oll siide
nirmis
languisi nurmõq
hidsa
radiga ribiq
suidsuribi
majaq ommaq üten rinnan
ajaq rongi!
haniq lääväq hannan
võtkõq handa!
luulõtaja sääd sõnno ritta
rindapiten rinnan rian
soldaniq lääväq rindapiten liina poolõ
mere veeren oll liino ridastikku
häid kontsõrtõ oll õkva kõrrast
põrmandu pääl maati rian
kand pükse pääl rihma
latsõlõ annõti rihma
rassõl aol tulõ rihma kokko tõmmadaq
näil olliq kuulipritsiq täpsähe vällä rihidüq
aiatulbaq tulõvaq loodi perrä paika rihtiq
täl om väegaq tülükakja naabri
hõela loomugaq
sõnast kasus tõra kibõnast tulõ tuli
miis ost naasõlõ hulga vahtsit rõivatükke
ku sa ütskõrd ärq koolõt sõs annaq naaq nirdsoq-nardsoq mullõ!
ku pallo sa hindäle naid hilpõ korjat?
pindsak oll timä ainukõnõ lämmämb rõivatükk
toppõ mulgu ette villadsõ rõivapala
osti musta painu laadu päält
ma sai tõrõldaq
muguq tülütedäs ja lepütäs jälkiq
imä hürmäs last
villanõ rõivas
porusk
härmik heemekene heemik
rõivanõ kott
tüürõivaq
näütlejä panti rebäse muudu rõivilõ
pand pidorõivaq sälgä
{m} sportliguq rõivaq
hulga inämb rahha kulutõdi riigikaitsmisõ pääle
riigikaidsõt tulõ tugõvambas tetäq
kas sul ommaq massuq massõduq?
and asaajamisõ massu tõõstamisõ paprõ
ettevõtõq võeti ärq riigile
riikevaihõlinõ
viivald
riigikimmätüs
sjoo ettevõtõq om riigi uma
mustsiin tsiasiin härämokk põdramokk
riibmõq pantiq küünün eräle
koobidsi peräq kokko
lehmäq olliq hainaq ärq söönüq õnnõ ründeq olliq alalõ
hobõsõriistaq
tuu jaos olliq täl umaq nõvvuq olõman
riibõ lehti unikuhe
riibsa
hirm om unõ rüüvnüq
puuq ommaq riidan
raamaduriiol
tormigaq putahusõq ossaq aknõhe
kuul puttu külge
lats puttõ vaasi külge ja tuu sattõ mahaq
sõda putut meid halusahe
asja kaeti õnnõ kergüisi
üts sündümäldäq inemine
tä eläs pordoello
häbemäldäq nali
ma tjorkada tjorka pääl ritka
pand õdagu kõik ussõq riivi
kõgõ rikkamb miis
rikas sõnavara
larmi täüs kotus
hää seenemõts
lugõminõ tege opilaisi sõnavara rikkambas
rohilidsõq kasvoq andvaq õhulõ hapasnikku manoq
mõsumassina rikõq löüti üles
tervüsehädä
süämeviga
moodoril om muting man
puuviga
taha ummi suuri tiidmiisi edesi andaq
hää saak
uibuq häitsiq timahavva kõvva
taht rikkahe elläq
sa olõt mu raadio mutti käändnüq
auto läts katski
massin om rikkõn
sa olõt mu tüü ärq tsurknuq
vahtsõq rõivaq trotsõt ärq
pido oll ärq tsurgit
soorut ärq naasõ peräst uma elo
säädüsest üleastminõ sai nuheldus
tsurkmaldaq luudus
kõik vara jäteti ainukõsõlõ pujalõ
meile om sedägiq hüvvüst liiga pallo
olõ-õiq võimu kallist autot pitäq
halvas lännüq süük
visksi rikkunuq ubinaq ärq
supil om leühtünüq magu man
mültünüq piim
hukan liinaelo
niivõrd kuvõrd tä hukan om
lats süü rinda
nisalinõ lats
rahaq rõnna pääl
rõnna seen tsusk
poiskõsõq lätsiq rindapitehn kokko
rõnnakorgus
mõõdaq puutüve korgus ja rõnna korgult läbimõõt
mutiga rõnna külest nakkas kolm paari jalgo
hulga tiidmiisi
maadlõja võit tõsõn voorin
sõpro siän om tä jutulinõ
lätt tsõõri ümbre mõtsa
mul lätt pää ümbre
käänämiq parõmb otsa ümbre!
puhkõmaja tüütäs aastak läbi
muguq lask rataskaari
käüt ümbre tarõ apakaari
püürhäll käü püürä
ümbretsõõri olõ-iq üttegiq viisilmä
rahvas sais tsiirakullaq ümbre lavva
poiss tull kodo kesküü paiku
tõmmas mahaq tsõõri
tsõõrjoonõ pikkus
teedüskiri saadõti kirätsõõri
Island om jaet säitsmes piirkunnas
valimispiirkund
aastak om tsõõri pääle tennüq
arst alost umma hummogust tsõõri
veri käü ümbre
miis tsõõrat unõldaq üüsetsit huulitsit piten
jutt käve kõgõ raha ümbre
gripp om jälq liikman
raha liigus
sann pand vere parõmbahe käümä
luudusõn käü vesi kõik aig ümbre
raha liikminõ
tetti tsõõri
autoq kupatasõq tsõõri piten
Pirita ringrada
ringraasõit
tiatri tuur Lõunõ-Eestin
pääministri tuur Saksamaad piten
rõngastii vii liinast kavvõmbalt müüdä
kävemiq pargi ringtiid piten
inne põhifilmi näüdäti ümbrekaehust
näide nurmõq ommaq mäe põhaküle pääl
süämetasomisõ man vaotõdas rindvitsa alomadsõ kolmandigu pääle
rinnakanõ valgõpää
haigõt tull süütäq ku nisalist last
rinnanäärmepalanik
suuriltükel oll iin kaitsõvall
silla viir
kraavi perv pudõnõs
sõaliin juusk mõtsa takast
soldaniq saadõdiq liini pääle
väerind nakas lagonõma
tege sporditüüd
murd tüüd katõ kotussõ pääl tüü man ja koton
Rahvarinnõq
alarind tõõnõ rind
päärind edimäne rind
puhmakõsõq puhmõrind
rinnoldõ olõma rinnotama rinnotõlõma
rinnoldõujominõ{kõnnõk}kunnaujominõ
tütrik rinnotõli aknõlavva pääl
meheq saisiq rinnotsidõ ja haariq ütstõõsõl olõst kinniq
pinil oll kiil ribakullaq suust välän
taal pernaasõl ommaq elon kõik asaq ribavallaq
miä ribahuisi tuu ärq
jätt tüüriistaq luisku
tolgulõ vundsiq
lips tillakullaq
püksiq virahuisi
palmileheq ommaq lökäkilläq
lõug vaio rippa
nägo torsin ja huul ärq ribahunuq
väreht om lökäkile vaonuq
tüüq tüküse virahuisi jäämä
täl ommaq kaalan kullast ripõndusõq
lühtri ripõndusõq tiliseseq laen
salliots ripnõs üle ola
kõo külen ripõndõlõs tükükene tohko
jalaq tillõlõsõq üle sängüveere
lask käeq rippu
jalaq olliq tillile
lamp ripus laen
katusõkaartõn ripusõq ijätilgaq
vüü külen ripva tuuts
poiskõsõ silmäq olliq tütrigu külen kinniq
suu vallalõ alomanõ huul ribakullaq
köüds oll riban
pikäq tihtsäq silmäkarvaq
riputas mäntli varna
pand mõsu nööri pääle
raputas söögile suula pääle
tan olõ-õi määnestkiq essümise ohto
ohojulgõ tego
maq joht julõnu-s säänest asja ette võttaq
pand elo mängo
pelgsi pelgsi ärq iks julgsi
naanõ pand käeq risti
pand käeq rõnna pääle risti
sõrmõq ristitämiisi
muul om iisli ja hobõsõ sego
suusaq lätsiq hüppämise man risti
risti vastapiten
{ehitüisil} ristmädseq puuq
põldhummal utikhain
opõtaja rist last
ristmistallitus
tekk otsa pääle ristimärgi
ündrikul ommaq ristijutiq
pini haard kundi risti hambihe
ristipuu om inämbüisi petäi vai kuus
Jeesus kannaht ja kuuli risti pääl
mõts otsiti pikku ja piuta läbi
taanlaisi ristisõit eestläisi alahiitmises
välgüq tsähvväq risti-rästi tummõ taiva pääl
ku jänes pinni pakõs sõs nakkas ristitämä
koolnuq om kirstun käeq rõnna pääl risti
ristiuso kerik
ristkülik om ristnukõlinõ nelinukk
miiniristlejä
mere pääl ristleseq sõalaivaq
buss ristitäs veereliina huulitsit piten
valgusvihuq ristliq tummõ taiva pääl
kõrrõq ommaq ristlõikõn tsõõriguq
Jüri ja Tarto huulidsa risti pääl
valgusfoorigaq valgusfoorildaq tiirist
auto sõit üle risttii
ristnukagaq sann
lei palli värehti ülemäste nukka
ristpalkehitüs ristpalgõst hoonõq
ristpäägaq kruvvikäändjä
ristummõluisigaq hamõq
uss oll peräniq vallalõ jäänüq
tege ristsõnno
pand ristsõnno kokko
auto nakkas risttii pääle joudma
viläpuiõ risttolmõlus
tan lääväq mitmõ riigi huviq ütstõsõlõ vasta
ristiolõvaq õgvaqjoonõq
park tetti risost puhtas
visas luvvakandso muu asu sekkä
tarõ pääle veetäs kõgõsugumast kolli
tä om tõisilõ hädäs kaalan
ülearvo võõrit sõnno tsurk kiilt
luudusõn pilku-iq asku maaha!
lõigas paiust pikä viba
õngõlatt util
krutskinõ küsümine
poisiq tulliq üten joron
lahengukõrd
sõameheq säediq ritta
anti käsk ritta võttaq
mõtusõ linduminegi ropin
ubinit sattõ puu otsast robinallaq maaha
tä om sääne prosta ja ull miis
prosta tüü
jämmeq näojoonõq
majaq saisvaq tii veeren rodon
tõbras tege aastan päält katsa tonni sitta
rohikanõhall karv
rohilinõ värm
halas hain
halas kunn rohilinõ kunn
mõtso rohilinõ
aidliina hallus
liinan om pallo rohilist
oras halõtas
maa lüü keväjädselt muhetama
lämmi vihm pand haina halõtama
tä olõ-iq ilmangiq ruuhi tarvitanuq
pindreq ommaq kitskmaldaq
hulga tiidmiisi
suurõ rasvagaq praadiduq kardohkaq
ilmajaam hoiatas suurõ vihma ja kõva tuulõ iist
kõva pakminõ lei hinnaq alla
suurõ lumõgaq talv
hulga osaliisigaq valimisõq
hulga kullõjit
sa saat parõmbahe
tõõnõ jututas inämb tõõnõ veidemb
siist Võrolõ om inämb viitkümmend kilomiitret
rohkõmb meheq küsü-üs
kuunolõkilõ kogosi hulga inemiisi
raamatit andas meil vällä pallo
kalla saimiq kõvva
mõni jago muistitsit tüüriisto oll väegaq jämmelt tett
prostaq nalaq
prosta ülevänpidämine
kana rehäs tõist tsangugaq
poiss rohmas midägiq vastussõs
hõrrõ hain
parralämmävüü lakõmaaq ommaq tepiq ja preeriäq
mitmõaastagadsõq hainaq
pindreq kasusõq haina tulnuq kitskuq
kardohkaq ommaq ärq hainatõduq
ärqkasunuq raaq
turblikanõ maa
luuduslidsõq hainmaaq
hainanõ tii
lihasüüjäq ja hainasüüjäq eläjäq
tarõritsik om hahk hainaritsik rohilinõ
lämmi päiv tege rammõtus
nä olliq magamaldaq ja ramõhunuq
sõamõrdsuk
hukkalännüq söögikraam
liha om haiganuq hõngugaq
tsurakõnõ käve kõgõ ütsindä mõtso piten hulkman
joobõriq roitvaq küllä piten
latsõl oll lõug ärq rokatõt
rokkmuusiga
taha-iq sändsen osan ollaq
muq osa om tan sääne
tsiganiromanss
nääq aiq armujuttu
sportlasõq lätväq rongin spordiplatsi pääle
poiskõnõ ronõ puuhtõ
kedsiq siiäq parõmba kotusõ pääle!
kohe sa tüküt?
ku kaarnas üle talo lindas ja rüük sõs om tallo kuuljat uutaq
kaarna kronks
hiusõq mustaq ku kaarnõ siib
roobitsõs puhma külest hõrakit
tõmmas hüdseq ahosuu ette
lämmäq ja külmäq söögiq
ruukatus
sitadsõq mähkmeq
juudõl ja araablaisil om tsiga poganõ elläi
vana kaiv tulõ puhtas ruukiq
ma hio väist kalla soomidaq
kinniqtuisanuq tiirada tulõ vallalõ kaibaq
ma lää vällä lummõ luuma
põrmand oll nii must et and kassiq!
hopõn vidä nii et rahkõq naksõlõsõq
tsirguq ommaq peri ruumajist
olõ jo küländ su iin koobanuq!
ohtlikust kotussõst minti müüdä roomakallaq
linttraktor
rüüplikäne tii
roosihäidseq -puhm
taivaviir tõmmas vereväs
tujo olõ-õs kõgõ roosilidsõmb
tõmmas roosagaq üle kühmä
vikaht oll üleniq ärq rossitõt
lasku-iq umma andi rossõhe minnäq!
rossõtõvõgaq pruunis lännüq leheq
rossõn toroq
uss kääts rossitunuisi hingi pääl
vana arm rossida õiq
matal järv tüküs ruugu kasuma
rooviq pandasõq paarõ pääle
latsõq olliq sääl mõskmaldaq ja kasimaldaq
ropunõ
ümbreperse jutuq
täl jopaht ulli muudu
saistas üte ropsugaq pistü
saimiq kõrraligu ropsagu vihma
edimädse ropsigaq mõistaki-is midä vastadaq
vikaht rapsaht otsagaq mättähe
sannalidsõq pesväq kõvva vihagaq
ropsõ rõividõ päält lumõ maaha
nii ropustõ kah iks tohe-iq kõnõldaq
poganahe eläs
näil pidi külq ulli muudu õnnõ olõma
Maa püürlemine
ruublilinõ
välläkasumaldaq hand
tekk rüki maaha
napuq
timahavva om hõel rügä taast nappõ ei saaq
suvõ- ja talvrügä
laivo tull trullõ pääl viisadangust müüdä vitäq
käänd vaiba trulli
toomõ leheq ommaq ruppi tõmmanuq
poiskõsõl oll kulm jälq lahki lüüd
murotrull
nurmõ murro trulma
vehverkoogi tainas trullitas häste ohkus
kangas trulliti vineeritükü pääle
lats vöörüt plastõliinist pallikõsõ
pääle rongikäügi käänediq loosungiq kokko
vaibaq trullidiq kokko ja viidiq puhastustõ
nii ku siil hindä vallalõ kere lei repän hambaq sisse
värmikõrd naas tassakõisi metalli pinna päält vallalõ tulõma
taal kasvol ommaq leheveereq minkagiqperäst trullin
auto või üle pää käändäq
rummal inemine molo ull
ull lugu külh
tuu oll molonõ poiskõnõ
ullõ om ilman iks inämb ku tarko
üts turak om iks ullimb ku tõnõ
kaeq tull sääne ull mõtõq
olõ johtunuq väega ulli saiso
kullõlgu-uiq säänest ropu suugaq vannamiist!
rumaluisi sai kõnõldus
puulull ullipoolinõ ullinõ
ullipoolinõ inemine
tä om sääne puululli inemist miä sa täst tahat
kõik läts kuikinaq rumalalõ
häüssä ajama
olõ suurõ ullusõ tennüq
täl oll uma ullusõ peräst häbü
latsõq kõnõlõsõq sagõhõhe väega armsit rumaluisi
esiq täüsmiis a viit aigo egäsugumaidsi ullituisigaq
ullitama {mitmit kõrdo} ullõlõma
mis sa noq ulli ajat!
rusiguvõigõlus
rusiguvõikõlõja
rusigusäädüs
niguq kulak silmämulku
käeq ommaq sälä takan ruskun
mehekene eläs kõikaig uma naasõ malga all
uhkõst liinast jäiq perrä õnnõ varõmõq
linnugi tüküq
kõik oll purulõ pommitõt
midägiq õkva ku vaivas kõgõ tä hinge
miä sinno vaivas?
rinnon pitsitäs
painaja vaikus
rutugaq tett tüü
lats nakas himogaq ja rutulidsõlt süümä
pakminõ üteldi ärq ülearvo kipõstõ
ärq hapalguq taa tüügaq niimuudu!
astõ rutulidsõ sammugaq
egä lausõgaq läts käekiri räpäkumbas
olku-uiq nii äkiline!
äkiline otsus
midä rutõmbahe tüü valmis saat tuu parõmb
tulõq innembüisi!
ei kannahtaq taad üttemuudu elämist-olõmist
vihmahuug om vilä mahaq pandnuq
mi piät ruttama niigiq olõmiq ildas jäänüq
hereväq mõttõq juuskvaq läbi pää
olõ-iq vaia aost ette rühkiq
sõamiis rutas käsko täütmä
no kohe sa rututat?
kippaq noq!
rühiq rahulidsõlt!
käüq virka koton ärq!
aig lätt kibõhõhe
tiiq noq virka muido jäämiq ildas!
talvinõ õdak tulõ kipõstõ kätte
taht veitü tüügaq ruttu rikkas saiaq
küsümüs taht rutulist vastust
külälise ärqsõit oll õigõq äkiline
tulõ kipõ astmisõgaq
jutligadsõq ja kruudilidsõq vihuq
{m} malõlavva kruudiq
latsõq joonistiq asvaldi pääle kruuduq
täl ommaq rebäsekarva hiusõq ja habõnaq
vanaq asaq ommaq väega moodun
kõrragaq olli õkva peris välänpuul aigo ja ruumi
võtkõq hindä kuumbalõ mul olõ-iq ruumi!
mahumõõt
tarõ oll matal a muido apar
ilosaq suurõq tarõq
laga moro
ku pereq kasvi jäimiq ruumihättä
ruumiline nägemine
ruumilinõ geomeetriä
aastit ruumihädän olnuq kuul sai hindäle vahtsõ abara maja
kolm kruudun om ütessä
aknõkruudiq olliq katski
kruutpesälde kardohkapandminõ jäteti pia sinnäqpaika
kruut om trump
ütsäkõrdsõ maja rõduq
tõragaq ait
õhurõuhkus
kummisurvõq
vastamõo jaos oll vaia suurt rõuhkust
ollõl om tönnin trukk man
tä rõuhk väega vällänägemise pääle
seon sõnan om rasõhus tõsõ silbi pääl
majalõ oll pant pikkulavvast vuudri
rasõhusõgaq ja rasõhusõldaq silbiq
rasõhuisigaq värsikõrd
president rõhkõ uman kõnnõn püsüvide väärtüisi pääle
vaivaja rõuhk magajat
kott lits halvastõ sälä pääle
eloaig om tä kõvva tüüd rüngänüq
maahasurbõduq väikoqrahvaq
tütrik oll vaivadu olõmisõgaq
murõq pitsitäs süänd
tsurmõ olagaq ussõ vallalõ
surbsõ vastadsõ maaha
vüü tuu keskkotusõ vällä
näütäs kõigildõ ku tähtsä tä om
perämädse lausõ pääle pand tä eräle suurt rõhku
sääne vällätuud sõbralikkus ai vihalõ
rasõhõhe välläüteld täüspeethelü
suuri tähtigaq kirotõt tähendäs rasõhõlõ ütlemist
pidi hinnäst ülevän pallo viisakahe
taa võrguväreht om esiqeränis riigiasjo pääle rihit
rassõ massukuurma
nääq ommaq jäänüq suurõ vaesusõ sisse
suur inämbüs häälet puult
rassõ säläkott
pruugit rõivas pulst
pulstipuut
süük ja rõivaq ommaq siin talon priiq
miis oll nahatsin rõivin
sportlasõq ommaq viil rõivaruumin rõivit vaihtaman
polikliinigu rõivahoit
hõigaht rõõmu peräst
visõ läts täppi ja rahvas hõigaht rõõmsahe
laagriplats sai täüs latsi hõigahuisi
publik helähäs häästmeelest
mõts helähtäs püssäpaugõst
sõimas nii et terveq külä helises
rõõmust hõiskaja tütrigukõnõ
tuu pääle läts vallalõ kõva naar
rõngaliidsi tüvvigaq palmiq
kere traadi rõngahe
olümpiälipu pääl om viis rõngast
silmi iin tandsõq värmilidseq rõngaq
tsirkõ märkmises tarvitõdas rõngit
väreht om vahrust vallalõ jäänüq
toonõkurgi poelõ naati rõngit pandma hainakuu alostusõn
miildü-üiq mullõ nuuq rõngastõduisi kulmõ ja nõnnogaq tegeläseq
peris uskmaldaq asi et eskiq timäsugumanõ poissmiis om noq ärq rõngastõt
et tarõq rõssõs lääsi-iq pantiq ahoq küttümä
rõssõq puuq taha-iq häste palama minnäq
ilm om täämbä sääne rõssõnõ
kastõgaq rõssõhunuq hain
rõssõ roni kuntõ sisse
sainaq olliq rõsõhusõst rohilidsõq
hernetähine nägo
nõstmõpandminõ
liinan läts vallalõ hernetõbi
herneq ommaq täl jo olnuq
hain om paras kuiv rõuku pandaq
aja häbemäldäq juttu
ropp sõim
sjoo film om roppuisi täüs
rahast olõ-õs kavvas rõõmu
tei tuud imä rõõmus
maidsõq rõõmuq mainõ ilo
rõõm kuuldaq!
rõõmu täüs pääväq
pini karõl ilo peräst
juusk rõõmsahe kodo
katsikõsõq ommaq kirivähe rõivil
tahassiq kullõldaq tsipa rõõmsampa muusikat
lätsimiq kõrrast ilolidsõmbas
klassi kõgõ nalalidsõmb poiss
kiriväq kardinaq tegeväq tarõ rõõmsas
ilolinõ tütärlats
taa asa man olõ-iq midä rõõmustaq
trehvämine tii es meile sukugiq rõõmu
miis tekk naasõlõ lillegaq rõõmu
külh taad last om rassõ rõõmsas tetäq
ilotagõq miiqkaq üten!
süä rõõmustas
mille mõrsja ja peigmiis nii iloldaq ommaq?
rõõmuldaq naarahtus
ikäv maastik
igäväq värmiq
rõõsaligu näogaq ja hää tervü man
serbäs rõõska piimä
sõsaraq olliq viiekümnedseltkiq nii rõõsaq et panõq vai mehele
vana rõivaräpäl
pühke närdso sisse käeq puhtas
räbälis kannõduq rõivaq
taivaalodsõq pilveribuliq
kutsik jüri raamadu räbälis
tervüs lätt kõrrast kehvembäs
kaibas et elo om kehv
asaq lätväq viletsähe
tund hinnäst väega kehväste
rõivaq lätsiq närdsele
räbäline
räbälis kulunuq rõivatükk
kae ohkukõisi rebähünüid pilvi
malmi tegemisest tulnuq ravvasitt
kokkosadanu müürü räbo
räbodsõq silmäq
pruumõ ärqmurdunuisi ossõ räbä seest vällä rabõldaq
kivimajjo summ
mõts oll parasjago rääne
mõtsistunust aiast oll saanuq läbipäsemäldäq räästü
puhmõ räästikun oll rassõ marjo koradaq
puutrõlavva all om juhtmidõ pusa
taad numbridõ rätsü jovva-iq ma ilmangiq päähä oppiq
katusõ pääl om antenniräbästik
rädsonõ võpistik
väherdeles ja rabõhõlõs unõldaq asõmõ pääl
poisiq rehkeliq ja müdseliq hindäkesken terve vaihõtunni
miä sa niimuudu ruubõlõt annaq hindäle puhkust!
päält eeläskist kõvva rabamist ommaq kundiq halusas jäänüq
pühke silmist rahka
silmäq ommaq ärq rahatunuq
hähn tsaga puud
kajakidõ jälle rüükmine
tarvitas maalõ pääl pallo kärehit värme
jälle vanminõ
hirmsa ülekohus
räimetrull
suuri räitsit satas tassa alla
nakas sadama laka rätsäkut
visati prostat nalja
kahrõq helü
helü om juumisõst kähhe
kärre helügaq inemine märikahr
köhi kärehehe
timä prosta olõk oll kaitsõkoorõs tundõlidsõlõ kunstniguhengele
helü kärehüs
neoq olõ-õiq kunstiteosõq a otav rämps
kuuri alaq om egäsugumast asku korjunuq
ehitüsest jäänüq praht palotõdi ärq
ärqkasunuq ja laokillaq park
tuu oll külq otsaniq rämps kaup sääl lette pääl
maq olõ umaq roitmisõq ärq roitnuq
tsiganiq ommaq kõgõ ränno pääl
roitrahvas
tä om pallo ilma piten roitnuq
terveq rahvaq ommaq rännänüq paigast paika
üts kõlahus liigus
terve päävä roidi mõtsa ja suud piten
vana müübli rännäs tarõ pääle
tsiganiq roitõlõsõq Euruupat piten
neenedsiq rändleseq üten põhapõtrogaq
rändäjide tsirkõ tii lämmäle maalõ
ilmaroidus ilmahulgus
sattõ nii rängäste et murd jalaluu ärq
tä eläs tuud rasõhõhe üle
minno om väega ärq pahandõt!
täl om ränkä muudu rahha
külh ütel tõsõlõ halvastõ!
kõva niguq ränikivi
tekku-uiq hindäle hätä rassõ tüügaq!
rassõq tapõlusõq
rängäle saolõ paistu-uiq lõppu tullõv
kuralõtüüle tull rassõ nuhklus
ränk ja rassõ tüü
ränkrassõq aoq
perädü rassõ säläkott
pääle viietunnilist roitmist joudsõmiq vällä mere viirde
võtimiq ette pikki rändämiisi
väeosa alost jo inne aovalgõt rännängut
rahva rändämine
tsirkõ sügüsene rändämine om pääle naanuq
horsõndama räpätämä räpäkuhe tegemä
tege tüüd hoolõldaq ja räppämiisi
tougas akõnd tsipa ropakuhe ja klaas mõrahtu ärq
tä om muido kinä inemine a väega ropak
taa poiskõnõ om loomu poolõst püsümäldäq ja räpäkunõ
tohkõnd köögin ropakidõ nukõliidsi liigutuisigaq
mustõnu lina pääl ommaq mõskmaldaq anomaq
ahtagõsõq ja asudsõq huulidsaq
kasimaldaq vanamiis
taa om häbemäldäq laim
lapju vigla nasa
murrist rädsit miis
suurõ tuulõ ja räüsägaq om vili ärq rädsähünüq
pääle kattõ kuud välitöid näütsiq geoloogiq väega kakõnuq vällä
kaal
piirätt
meheq präühkeliq kõrdsin
räbägu vällänäütämisegaq miis
olõ-iq mul muud kingitüst ku paar räbälit lillihäidsend
pini oll päält hattsaajo nigu vana rääbüs
räpäkilläq rõividõ ja pulstunuisi hiussidõgaq joodik
laonu katussõgaq maja
tühi maja jääs pia laokillõ
likõ niguq rääbüs
lats viil opp kõnõlõma
asi olõ-iq viil lõpuniq selges kõnõld
mul olõ-iq tan midägiq üten kõnõldaq
halvastõ suud pruukma
jovva-iq ostaq aolehtigiq raamatist kõnõlõmaldaq
segätsehe kõnõlõma mämmätämä mämähämä
kõnõlõs õkva ku kiräst kaes
takan kõnõlõma tsoskatama tsosistama haagama tsahkatama
külä kõnõlõs timmä
vasta ajama vasta haukma
ku midä käset sõs jõbisõs vasta õnnõ
rääk rääk rüän
laokillõjäänüq maja
muatsõl aol ommaq latsõq õdakus tävveste mustõnuq
poissmehe elämine oll peris luisun
rõivaq hukan
sannavihaq kuiosõq kaartõ all
lajaq kaartõalodsõq
saisi kaartõ all vihmavaron
kaartõq tsilgusõq
lätt viil hullõmbas
köhäruuh rääruuh rinnaruuh
vanal Villemil ommaq tävvüq läbi muguq pröhkätäs ja rüügäs peris jälle kaiaq
pröhkätämä
tsiga röühkeles sulun
tä jovva-as inämb süvväq õnnõ rõhas viil
limonaat ai timmä röühkelemä
viomassin ai tiile süväq rüüpeq sisse
elo naas jälq rüüpähe minemä
raudtiirööbeq raudtiirööbäs relss
kolm vagonit joosiq rüüpide päält maaha
ahta rüüpegaq ahta relsivaihõgaq
laja rüüpegaq laja relsivaihõgaq
timmä vii-iq joht ütskiq asi hindäst vällä
lumõn lätsiq pia kõrvuisi kolmõq jäleq
huulits juusk raudtiigaq rööbilde
ülesandõgaq tüütäs samal aol mitu uurmisrühmä
Kanadan pruugitas kõrvuisi nii inglüse ku prantsusõ kiilt
miis röögäht vihatsõhe
röögähüdi kõgõst jovvust
kirsahtas killõ helügaq
rüüku-uiq kõnõlõq hillembähe!
naas kõgõst jovvust ämmärdämä
pull nakas haurama
rüükjä röögänd röögäts
rüükmine rüük
rüüpliganõ külätii
videles röndsäkilläq tugitoolin
vaio sängü pääle roodsakuhe
linnugirüüvmine
pangarüüvmine
rüüvjaht
rüüvpüüdmine
murdja elläi
murdja tsirk
rüüvtapminõ rüüvkuritüü
rüüvmänkäük sismine
rüüvli
rüüvragominõ
mererüüvli
maantiirüüvli
rüüvlikamp
rüüvlikuup
rüüvjäq massuq
pallo vaklo ommaq kasvõ kahotegijäq
kapstalibligu vaglaq sööväq kapstalehti
poiskõsõnaaskli
latsõq rüütläseq ommaq tarõ segi käändnüq
murd tüüd
rüngsi hummogust õdaguniq
meheq vehkväq kraavi kaibaq
nuur sirgõ sälägaq ohvitsiir
tulõ edesi rühkiq
naati mäest üles rühkmä
rübi tüüd tetäq
suur park inemiisi
väiku tsobarik huunit
haniq võtvaq parki süküs om tulõman
teie pääl rännäs inemiisi külh ütsi külh pargiviisi
latskõsõl tulõ latsiaian rühmä joulupido
kesk küllä jäi kompanii pidämä ja jagosi rühmis
saadikidõ rühm
uurmisrühm
vannusõrühm  V  iärühm
pargiviisi pargildõ rühmäviisi
rühmäülemb
oppaja jagi latsõq vannusõ perrä rühmis
poiskõsõq ommaq tahtmiisi perrä jagonuq
rühmisjagamisõ alos
kunstnikkõ rühmitüs
hää halv kihähoit
sirgõ saisangugaq nuurmiis
tsia lihakihä tsiakere
tursakere
õhust rünnäs laivo linnuvägi
vainlanõ tull suurõ jovvugaq pääle
lääväq vainlasõ kaitsõliine pääle
vang läts vahilõ sälä takast külge
pini tull mullõ külge
aokirändüs ründäs liinavolikoko
mütsäkpilvitüs
väeosa läts pääle
rünnäk lüüdi tagasi
pommirünnäk
õhurünnäk
naati vainlasõ positsioonõlõ pääle minemä
miiq miiskunna ründämine lõppi värehti lüümisegaq
kivihürrül om väiku täpliganõ kala
lats roni imäle üskä
käkke uma näo timä üskä
naanõ saa-as latsi
tuust latskõsõst saa-aiq asja kiä kõikaig istus käeq putsiritsikun
koras ubinaq rüppü ja tõi kodo
poiskõsõq tüküseq vaihõtunni aigo müdselemä
bussi ussõ man tekkü rüselüs
jalgpallihullõ ja politsei vaihõl läts rüselüses
elokõrd elotakt
elo om taktist välän
tä ei piäq takti
süä om taktist välän
samba jorokõrd
Ladina-Ameeriga jorokõrraq
pill lei väega jalga pite
pühähüst teotama
poogatagu-uiq umma henge!
tsolgiviiq püretäseq järve
apar rüüd
valgõ rüvvügaq naanõ
{m} raudrõivaq
ammõdirõivas
pagõsi liinast ärq munga rõivin
maja om saanuq vahtsõ vällänägemise
jõi kroosi paari serbähüsegaq tühäs
serbäs kõva suutävve olt
serväs ärq kroositävve hapundpiimä
körpäq üle kausiveere!
tiikäüjä serbäs külmä vett
sõbraq istõq ja körbeq tsäid
vainlasõ salgaq riisõq maad
maja oll ärq poostit
häötägu-uiq luudust!
havvariisja
ristirüütli
rüütliskund ritõrsahvt
toonaq oll kombõs vainlasõgaq ausahe ümbre kävvüq
Arbuus ja tatipuu
Andrus Kivirähk
Mirtel ja Mia elli’ tegelikult liinan, a käve’ vaihtõpääl maal vanaimä puul külän.
Vanalimäl oll´ suur aid ja sääl kasvi’ uibu’ ja maŕapuhma’.
Oll´ karusmarju ja vabarnit ja verevit hõrakit ja valgit hõrakit ja esiki sitikit.
Mirtelile miildüvä’ vanaimä maŕa’ häste, a kõgõ inämb miildü iks arbuus.
Tuu oll´ nii mahlanõ ja tsukrumakus!
A maal, vanaimä aian arbuusõ es kasu’, noid sai osta’ õnnõ liinast poodist.
Mirtel oll´ vanalõimäle sada kõrda kõnõlnu, et tekku ummõtagi hindäle ka arbuusipinnär, kavva või naid hõrakit ja vabarnit süvvä’!
A vanaimä raupt´ õnnõ pääd ja selet´, et timä aian arbuusi’ ei kasu’.
Muidogi ei kasu, ku inemine naid istuta’ ei viisi’!
Mirtel sai arvo külh, et vanaimä om vana ja täl o mummi marjuga niigi hulga tegemist.
Ku rassõ oll´ joba naid karusmarjugi koŕada’!
Puhm oll´ terävit nõklu paksult täüs ja nuu’ mugu’ tsusksi’, ku sa pruuvsõt tsillokõisi maŕakõisi kätte saia’.
Arbuusõga olõsi kõik hulga lihtsämb – noil olõ-õi nõklu ja naa’ omma’ suurõ’.
Tõmba’ õnnõ varrõ külest vallalõ ja veerüdä’ tarrõ nigu jalgpalli.
Mirtel mõtõl´ esi’ arbuusõ kasvatama naada’.
Ku imä poodist arbuusi tõi, kogosi tä kõik siimne’ suurtõ purki.
Jaanipääväl vanaimä man ollõn kaibsõ tä salahuisi pindremaa viirde mulgu, valasi kõik arbuusisiimne’ sinnä’ sisse, ai mulgu kinni’ ja valasi pinnärd hoolõga.
„Taha’ tulõ mu’ arbuusinurm,” ütel´ tä katõaastadsõlõ Mialõ, kiä vanõmba sõsara toimõndamiisi põnõvusõga kai.
Mia mõista-as viil häste kõnõlda’, a tä oll´ väega tark tütärlats.
Ku Mirtel nakkas arbuusõ k asvatama, sõs tahtsõ jo timä kah midägi maaha panda’!
Õnnõ midä?
Mial olõ-õs üttegi seemend, a tä võtt´ nõnast väiku kolli ja matsõ maa sisse.
„Taha’ kasus tatipuu,” mõtõl´ tä, selle et kõnõlda’ tä viil mõista-as.
Tull´ süküs.
Mirtel ja Mia lätsi’ jälki maalõ vannaimm’ kaema.
Vaivalt olli’ nä autost vällä saanu, ku panni’ pindremaa poolõ juusku.
Kas arbuusi’ omma’ valmi’?
Ku korgõ om joba tatipuu?
A arbuusõ olõ-õs.
Tuu asõmal küküt´ Mirteli pindre pääl suur hiir.
Tä ai hindä varbidõ pääle ja nõstsõ pää kotsilõ ilosa hõpõdsõ sõlõ.
„Taa om sullõ, armsa Mirtel!” ütel´ tä peenükese helüga.
„Tuu iist, et sa matsõt taha’ maa sisse nii hulga häid arbuusisiimnit!
Teno toolõ om meil, hiiril, no’ terves talvõs süük olõman.
Löüdsemi taa sõlõ sügäväst maa sisest ja kingimi tenoga sullõ!”
Mirtelil oll´ külh veidikese kurb miil, et arbuusõ kasvatamisõst midägi vällä es tulõ’, a hõpõsõlg miildü tälle väega.
Tä kandsõ tuud edespiten kõiki latsiaiapitõ aigu ja näkk´ väega uhkõ vällä.
Mialõ es kingi’ hiir midägi ja tatipuust olõ-õs ka määnestki märki.
A Mia oll´ jo väega tark lats ja tä tiidse, et puu’ kasusõ’ korgõs umbõlõ aigladsõlt.
„Oodami är,” mõtõl´ tä.
Ja tõtõstõ! Ku latsõ’ märdikuun vanaimä sünnipääväle lätsi’, oll´ terve’ pindremaa katõt vedelä ja haha lödsäga, nigu olõs sinnä’ pääle mõni vägimiis nuusanu.
„Tatipuu om kasuma nakanu,” sai Mia kõrraga arvo ja väega õnnõlik.
„Ma olõ hää aidnik, hulga parõmb ku Mirtel,” mõtõl´ tä, selle et kõnõlda’ tä jo viil es mõista’.
Leedun tulõ mitma rahva ütine tsõõriklaud savvusannakombide hoitmisõ asjun
24. ja 25. urbõkuu päivil peetäs Leedun Vilniuse lähiksel Vabalyne talon savvusanna kombide püsümise asjan tsõõrilaud, kon märgotadas kuuntüüplaane Eesti, Leedu ja Suumõ sannakogokundõ vaihel.
Vana-Võromaa savvvusannakombõ arvati 2014. aastagal UNESCO üleilma tähtsä vaimlidse kultuuriperändüse nimekirja ja seo sündümine härgüt ka mi naabõrmaie sannahuviliidsõ uma kotusõ vannu sannakombide püsümise üle märgotama.
Savvusann om aost aigu põhjamaie inemiisi jaos olnu iho ja henge kosutamise kotus, a ao joosul om pallo sannatiidmisi är unehtet ni sannaki muutunu.
Nii Soomõn, Lätin ku Leedun omma sannakombõ olnu küländ ütesugumadsõ olnu ja egän kogokunnan om täämbätseni ütsjagu tiidmist alaõ püsünü.
Näütes suumlaisil om läbi ao sannan verekuppõ pantu, lätläse tiidvä häste, mändseid kasvõ ja ruuhi tulõ sannan tohtõrdamises pruuki, leeduka omma kõva vihtlõja.
Savvusannakombõ omma põhjamaie ütine rikkus, minka alaõpüsümine om mi ütine huul.
Võromaa MTÜ Sann ja Süük võtt iist kolmõ ütiskokkosaamist, kon märgutadas sannakultuuri hoitmisest ja plaanitas edespiditses ütidsi tegemiisi.
Edimene tsõõriklaud omgi 24.–25. urbõkuul 2017 Leedun, Vilniuse lähiksel Vabalyne talon.
Kokko saava savvusanna kombide hoitmisega tegeleja Soomõst, Leedust ja Eestist.
Seokõrd saijas inämb teedä Leedu kombist: ütidselt käüdäs Vabalyne talo suidsusannan ja kohalik vihtlemismeistri Egidijus Žukauskas kõnõlõs ni näütäs, kuimuudu säälmaal savvusannan käüdäs, kuimuudu viheldas.
Tsõõriklavva kõrraldamise ja kuuntüü plaanmine käü projektiga Smoke Sauna Cultural Heritage is a Common Value, millele om rahatukõ andnu Põhjamaie Ministride Nõvvukogo Põhja-ja Baltimaie mittetulundusühingide toetusõst.
Projekti vidä MTÜ Sann and Süük, üten om haarõt Võro Selts VKKF, Finnish KANSAINVÄLINEN SAUNALIITTY RY, International Smoke Sauna Club, Finnish Sauna Culture Society, Lietuviškos pirties biciuligu draugija, Lietuvos Pirties – SPA federacija.
Lisateedüs:
Eda Veeroja
2018 aastaga jaos om olõman võro-eesti katskeeline sainakallendri
Vana-Võromaa e-poodist saat osta tulõvas aastagas sainakallendrit, miä om võro- ja eesti keelen.
Katskeeline sainakallõndri om kinä krutskilinõ kingitüs nii uman perren ku sõpru jaos.
Väikumb kallendri om kaemises üte kuu kaupa, suurõmban om kõrraga nätä kolm kuud.
Valikun omma savvusanna vai käsitüü pildiga kallendri, a ku tahat peris uma valitu pildiga võro-eesti kallendrit, saat ka tuud esi telli.
Kae täpsämbalt:
Lisas om poodist saija ka võro-seto tähtraamat 2018, miä om võro- ja setokiilne raamatkallendri.
Tähtraamatun omma kõrvuisi võro ja seto rahvakalendri tähtpäävä ja säält saa lukõ juttõ, luulõtuisi ja muid tarkuisi.
Raamadu vaihõl om ka suur aastakalendri saina pääle pandmisõs.
Kae:
A kallendret olõki-ei vajja, ku tiiät kuis innevanast aastagatsõõri pääst rehkendedi: Mihkepääväst 6 nädälit marti, mardist 2 katri, kadrist 4 jõulu, jõulust 6 küündlepäivä, küündlepääväst 7 kapstamaarjahe, säält 4 jüripäivä, jürist 9 jaani, jaanist 4 jakani, jakast 2 labritsahe, labritsast 2 pärtüste, pärtüsest 5 mihklihe.
Aastagatsõõr täüs.
Teedüsse andsõ edesi
Eichenbaumi Külli
Võro Instituut
kylli.eichenbaum@wi.ee
Tiina Nopola, Mervi Lindmann
SIIRI ja kolm Ottot
Võro Instituut 2013
„Mille sa ei olõ' sünnütänü rohkõmb latsi?“ küsüs Siiri imä käest.
„Ma tahas, et meid olõs kats.“
„Tulï õnnõ üts,“ vastas imä.
„A ma olõ väega rahul taa ütegagi,“ ütles imä ja sugõ Siiri hiussõ hobõsõhannas.
„No kül imä paistus ümmärgunõ,“ mõtlõs Siiri ja tonksas immä kõttu.
„Kas sääl om tita?“ küsüs Siiri.
„Ei olõ'.“
„Mille ei olõ'?“ küsüs Siiri.
„No ei olõ'.“
„Võissi olla',“ mõtlõs Siiri.
Siiri kaes aknõst parki.
Mitte midägi ei olõ' tetä', mõtlõs Siiri.
Siiri roni aknõlavva pääle ja nakkas kokko lugõma.
Üts, kats, kolm…..
vähämbält katõssa pinni jalotas pargin.
Sääl om ka kats väikeist karvakerrä.
Nunnokõsõ'.
Ja sääl hulk üts suur must elläi.
Üle tii ast matal pini.
Tuu kõtt pututas piaaigu maad.
„Ku ei saa' titat, piät saama pini,“ ütles Siiri ja lits uma nõna klaasi külge kinni'.
„Imä, ma tahas pinni,“ ütles Siiri.
Imä om sällülde põrmandu pääl ja tege jalguga sik-sak liigutuisi.
„Imä!“ ütles Siiri, „Kuna ma saa pini?“
„Ma ei jõvva' parhilla', ma võimlõ.
Kõnõlõmi tuust aúast tunni ao peräst,“ ütles imä.
„Kuna tuu tunni ao peräst tulõ?“ küsüs Siiri.
„Tunni peräst,“ ütles imä vasta.
Imä sääd hindä kumarillõ ja nõst tõist jalga.
Imä hiussõ' liigussõ' edasi-tagasi.
„Tä paistus luntkõrva muudu,“ mõtlõs Siiri.
Siiri lätt imäga söögipuuti.
Imä korjas kärro leibä, ubinit, apõlsiinõ.
Siiri kaes pinisöögiriiolit.
Ku imä käro mano piimäpakiga tagasi tulõ, näge tä, et käro om poolõst saadik täüs naïakit pakikõisi.
„Pinipiskviidi' ja jürämiskundi',“ lugõ imä paprõkottõ päält.
„Siiri! Mille käro om pinisüüki täüs?“
„Ma taha pinni ja pinile om vaia süüki ja mängoasjo,“ütles Siiri.
„Jama,“ ütles imä ja vii pinisöögi tagasi riiolihe.
„No kuna ma saa pini?“ küsüs Siiri esä käest.
„Kõnõlõmi tuust tunni ao peräst,“ ütles esä ja haak hindä telefoni külge.
„Jälki tuu tunni ao perast,“ ohkas Siiri.
„Ma taha, et tuu tunniperäst om nüüt,“ rüük Siiri.
A esä kõnõlõs telefoniga ja om väega tõsidsõ näoga.
Siiri lätt umma tarrõ ja istus sängü pääle.
Taaha perre ei taha' tita vist tulla'.
A pini piät tulõma!
Siiri hüppäs pistü.
Vällä mõtli!
Preili Tuupasõl om pini.
Kas tä andnu tuu mullõ?
Siiri roni treppi piten järgmädse kõrra pääle ja helistäs preili Tuupasõ ussõkellä.
„Tere,“ ütles Siiri.
„Ma tahas hindäle pinni.“
„Dollyt? Peris umas?“ küsüs preili Tuupanen.
„Umas,“ vastas Siiri.
„Vai nii,“ ütles preili Tuupanen.
„Ma tahasi kül sinno avita', a mi olõmi kõgõ kuun olnu, Dolly ja ma.
Kae' naid pilte. Tan olõmi ma ja Dolly telgiga matkal, tan mi söömi ijätüst, tan mi olõmi seenel ja tan laulami jõuluvanalõ.
Mi ei saa' ellä' ilma tõnõtõsõlda.
A mine' küsü' herrä Pilvise käest kolmanda kõrra päält.
Täl om kah pini.“
Siiri roni kolmanda kõrra pääle.
„Vai nii,“ ütles herrä Pilvinen.
„Ma tahasi sinno avita', a Onni om väega pelgäjä.
Tä om karmanipini ja om harinu elämä mu karmanin.“
Onni kaes pelgüisi herrä Pilvise karmanist vällä.
Ku Siiri Onnit putt, kaos Onni karmanipõhja.
„Sääne Onni om,“ ohkas herrä Pilvinen.
„Tä luut mu pääle, selle et mu karmanin om kimmäs olla'.“
„Mi käümi egäl puul kuun: raamadukogon, kunstinäütüsel ja tiatrin.
Onnilõ miildüs väega nukutiatri.“
Es olõ api ei preili Tuupasõst ega herrä Pilvisest, ohkas Siiri ja lätt parki.
Pinne om palïo. A nä ei paistu' ütsigu', kõigil om jalotaja.
„Kost ma saa pini?“ mõtlõs Siiri
Pargin om ronimisretel.
Siiri näge redeli pääl kolmõ poiskõist. Nä kaesõ' uudishimoga Siirit.
Üts poistõst tulõ redeli päält alla.
„Tere,“ ütles tä peenükese helüga.
„Ma olõ väiku-Otto.“
„Tere,“ ütles Siiri.
„Kas mi olõmi sõbra'?“ küsüs väiku-Otto.
„A ku ma ei taha' sõpra,“ ütles Siiri. „Ma taha pini.“
„Ma otsi sullõ pini,“ ütles väiku-Otto ja roni redeli pääle ümbre kaema.
Tõnõ poiss tulõ Siiri mano.
„Tere,“ ütles tä.
„Ma olõ keskmäne-Otto.“ „Kas mi võis olla' sõbra'?“
„A ku ma tahas pinni,“ ütles Siiri.
„Ma otsi sullõ pini,“ ütles keskmäne-Otto ja roni puu otsa ümbre kaema.
Kolmas poiss tulõ Siiri mano.
„Tere,“ ütles tä.
„Ma olõ suur-Otto. Kas mi olõ semu'?“
„Ei tiiä',“ vastas Siiri. „Ma tahassi pinni.“
„Ma otsi sullõ pini,“ ütles suur-Otto ja roni kivi pääle ümbre kaema.
„Hüä jutt,“ mõtlõs Siiri.
“Ku kolm Ottot otsva' mullõ pinni, või ma saia' kolm pinni.
Ma lää kodo uutma.“
Koton imä pand imes, mille Siiri ei kõnõlõ' inämb pinist. Istus õnnõ aknõlavva pääl ja vaht vällä.
„Siiri ei küsü' inämb pini kottalõ, “ ütles imä esäle.
„Siiri om nii vakka jäänü. Ma olõ õkva murrõn. Mis sis, ku Siiri mõtlõs, et mi ei hooli' inämb timäst?“
„Siiri,“ ütles imä. „Nüüt mi võis pinist kõnõlda'.“
„Kõnõlõmi tuust tunni ao peräst,“ vastas Siiri.
„Siiri,“ küsüs esä. “Kaemi piniraamatut?“
„Kaemi tuud tunni ao peräst,“ ütles Siiri.
„Siiri vaht õnnõ aknõst vällä,“ om imä murrõn.
„Tä vaht pinne,“ ütles esä.
„Tä ei hooli' inämb inemiisist,“ hiitüs imä.
Esä lätt Siiri mano: “Läämi mänguparki?“
Siiri raputas pääd.
„Küdsämi saia?
Joonistami?
Meisterdämi?
Vormimi?“ küsüs imä.
Siiri raputas pääd ja kaes aknõst vällä.
„Kon nuu' Otto' kül omma'?“ mõtlõs tä.
„Ei paistu' Siirile hääd pinni,“ ütles väiku-Otto redeli päält ja roni alla.
„Ei paistu' siin kah,“ ütles keskmäne-Otto ja kargas puu otsast alla.
„Ei siin kah,“ ohkas suur-Otto ja hüppäs kivi päält maaha.
„Mis mi teemi?“ küsüse Otto' ja istusõ arotama.
Ussõkell helises.
Siiri juusk valla tegemä.
Koridorin sais kolm Ottot.
„Es saa' pinne,“ ütlese' Otto'.
„Mille es saa'?“ imestäs Siiri.
„Tulï kolm Ottot.“
„Kolm Ottot?“ ütles Siiri ja kaes Ottosit tõsisõlõ.
Siiri mõtlõs tsipakõsõ.
„No kõlbas nii kah,“ ütles tä.
„Ku pinne iks ei tulõ'.“
Siiri ja Otto' mängvä terve päävä kuun.
Õdagu läävä' Otto' är.
„Kas mi võimi hummõn kah mängmä tulla'?“ küsüse Otto'.
„Võiti,“ ütles Siiri.
Imä lugõ Siirile õdagujuttu.
„Kas tahat viil kõnõlda tuust pini-aúast?“ küsüs imä.
„Ei olõ' mullõ inämb pinni vaia. Mul om nüüt kolm Ottot,“ vastas Siiri.
“Suur-Otto, keskmäne-Otto ja väiku-Otto. Ja hummõn ma lää Ottosit preili Tuupasõlõ ja herrä Pilvisele näütämä.“
„Tuu om vahva,“ ütles imä.
„Hääd üüd sis.“
„Hääd üüd,“ ütles Siiri ja jääs magama.
Võro Instituudi tüüpakminõ
Teedüst mu puult mano võro keelen: Tiiä umast käest, et seol tüükotussõl nakka-i ilmangi ikäv ja vaia lätt kõiki nii elo- ku periskoolin saad tiidmiisi (ja egä päiv saa naid viil mano ka).
Seo om tüü, midä ma aastit hää meelega olõ tennü.
Süänd lämmästegevil perekundligõl põhjussil astu ma suvõl seolt täüskotussõga tüült tugõvahe ja ütenelävähe rolli.
Kevväi om Sulle harinõmisõs ja mullõ kõgõ näütämises ja kõnõlõmisõs.
Trehvämiseni, õigõ inemine!
Hää' laulusõbra'!
Joba kuu aigu om käünü Uma Pido laulõ valimisõ kampaania.
Hääletänü om 280 inemist kokko 9 Eesti maakunnast ja ka välämaalt.
Aktiivsõmba omma olnu Umal Pidol käünü laulja' naasõ' ja hääletänüid om kõigist vannusõgruppõst.
Aituma näile!
V Uma Pido laulukava tulõ just sääne, nigu rahvas taht - tuusjaos saa uma helü anda egäüts viil märtsikuu joosul.
Kae' www.umapido.ee!
A taa hääletüs olõ-i mõtõld õnnõ lauljilõ, a egäle inemisele, kinkalõ umakandi keelen kõlava' laulu' tähtsä' omma'! Egä helü lugõ! Egäüts piät hääletämä isikligult - kahjos mi ei saa arvõsta ei rahvamaja juhi, ringijuhi, koorivanõmba jne täüdetü ankeeti suurõmba grupi iist...
Tekke' sõpru, sugulaisi vai umakandi inemiisiga hindäle juutuubi-disko (st tutvuge laulõ valikuga kuun) ja perän andkõ egäüts eräle helü!
NB Samast arvutist saa mitu kõrda hääletä külh, a vahepääl piät internetibrauseri kinni pandma ja 5 min uutma.
NB Avvuhindu loositas ka egä nätäl! ;)
Taad teedüst või egäüts edesi saata!
Laululist keväjäuutmist!
Triinu Laan
Uma Pido vidäjä
Viiendä Uma Pido sääd lava pääle Helena Kesonen
Viiendät Umma Pito nakkas lava pääle säädmä Helena Kesonen, kiä tund häste paigapäälist kiilt ja kultuuri ja taht umma miiskunda haarda’ umakandirahvast.
Lavastajakonkursilõ pakuti vällä kolm lavastusideed.
“Seo om suur vastutus ja rõõm tetä’ midägi uman keelen ja umalõ rahvalõ,” ütel´ Helena Kesonen Uma Pido toimkunna volitõdu komisjoni otsussõst teedä’ saiõn.
Kesoneni suuv om tetä’ viiendä Uma Pidoga kumardus Võromaa vanavanõmbilõ.
Teno näile om kõigil, kedä elo kavvõmbalõ viinü om, kotus, kohe tagasi tulla’ ja juurõ’, mink läbi köüdüst maaga tunda’.
Niisamatõ om sünnüpäävähõnguga pido härgütüs nuurilõ, et nä kullõsi’ vanavanõmbidõ mälestüisi ja opissi umma kultuuri tundma.
Helena Kesonen om Võro Kreutzwaldi Gümnaasiumi vilistlanõ ja lõpõtas seo aastak TÜ Viljandi Kultuuriakadeemia tiatrikunsti 11. linnu lavastaja ja harrastustiatri juhi erialal.
Timä varatsõmba’ tegemise’ omma’ köüdetü’ Taarka Perimüstiatriga, mink egiidi alla etendüsi’ diplomilavastusõ’ „non-stop SETO” ja „Inemise igä”.
Tulõval suvõl saa Vargamäel nätä’ Tammsaarõ muuseumi rehe all Kesoneni viimäst diplomilavastust „Raamatutõde ja -õigus”.
Viies Uma Pido tulõ 2. juunil 2018.
Seo om terve Vana-Võromaa ja timä katsa kihlkunna rahva umakeeline laulupido, on lauldõn tuntas rõõmu uma rikka kultuuriperändüse ja ummamuudu ilmakaemise üle.
Pido tähistäs võrokeelitse laulupido 5. ja Eesti Vabariigi 100. sünnüpäivä.
Teedüst saa mano:
Triinu Laan
Uma Pido projektijuht
Uma Pido laulukava vali vällä rahvas
Seo aastaga veebruaari- ja märdsikuun saa egä huvilinõ ossa võtta võrukeelitse laulu- ja rahvapido laulukava kokkopandmisõst, viiendäl Umal Pidol naatas laulma rahva valit laulõ.
Laulu’ valitas varatsõmpi nelä Uma Pido laulõ siäst kooriliike kaupa, valli saa Internetis aadrõssi www.umapido.ee pääl.
Viies Uma pido tulõ 2. juunil 2018 Võrol Kubija laululava pääl.
Järgmäne Uma Pido tulõ inneskidsist tsipa pidolidsõmb, selle et üten võrokõisi pido väiku juubõliga peetäs ka suurt Eesti Vabariigi juubõlit – viies Uma Pido om kingitüs 100-aastadsele Eestile.
«Üts õigõ Võromaa juubõl tähendäs laulu, tandsu ja nalla.
Tuud piät ka viiendäl Uma Pidol saama! Kõrraldaja’ tahtva’, et laulõtava’ laulu’ olõssi õkva nuu’, midä pidolisõ’ kõgõ inämb uutva’,» ütles pido kõrraldaja Triinu Laan.
Laulõ valimises om valmis saanu’ küsümisleht Internetin, kohe mano päses aadrõssi www.umapido.ee päält.
Küsümisleht om vallalõ kats kuud.
«Valli’ saa veebruarin ja märdsin 2017.
Saada’ uma helü Umalõ Pidolõ!» kuts Triinu Laan huviliidsi üles laulõ valima.
Et laulõ valiminõ olõs lõbusamb, loositas valijidõ vaihõl vällä ka avvuhindu.
Tuud, miä parasjagu laulõ valimisõ man sünnüs, saa kaia Uma Pido mol’ovihu lehe pääl www.facebook.com/UmaPido-278039651663/.
Uma Pido kõrraldamist vidä iist Võro Selts VKKF, kõrraldasõ’ Võro instituut, Põlva ja Võro maavalitsusõ’, Põlvamaa ja Võromaa umavalitsuisi liidu’ ja mitmõ’ Põlva ja Võro maakunna seltse ja asotuisi inemise’.
Pido suurõmbis tugõjis omma’ Eesti Kultuurkapital, Rahvakultuuri Keskuse Vana Võromaa kultuuriprogramm, Võro- ja Põlvamaa umavalitsuisi liidu’, Võro Vallavalitsus, Võro Instituut ja mitmõ’ Vana Võromaa ettevõttõ’.
Võrukeelist rahva- ja laulupito peetäs 2008.
Aastagast pääle.
Pido käü küläkõrda katõ Vana-Võromaa suurõmba keskusõ vaihõl.
Edimäne pido peeti Võrol Kubija lauluvälä pääl, tõõnõ pido oll’ aastagal 2010 Põlvan Indsikurmun, kolmas pido 2013.
aastagal jälleki Võrol Kubijal ja 2016 oll’ pidu vahtsõst Põlvan.
Umma Pito või nimmada ka võrokõisi üleilmalidsõs kokkotulõkis.
Teedüst saa mano:
Triinu Laan
Uma Pido projektijuht
Uma Pido laulukavva valisi pia 500 inemist
Märtsikuu lõpun sai läbi kats kuud käünü V Uma Pido laulukava avalik valiminõ.
Helüandmisõs olli’ välän kõigi varatsõmpi pitõ kavan olnu laulu’ – noid sai Internetin kullõlda’ ja sõs egä kooriliigi 5 meelüslaulu valli’.
Nii saa Eesti Vabariigi 100 sünnüpääväle pühendedü ja tulõva keväjä peetäväst laulupidost pido rahva lemmiklaulõga.
„Laulupidoliikmisõlõ omma’ umatsõ’ pidost pitto korduva’ sümbollaulu’.
Nuu’ omma’ ka võrokõisil olõman.
Edimäidsi pitõga avit´ Uma Pido tekütä’ kirivät võrokeelist koorirepertuaari, no’ om aig joba olõman laulõ kõrdamisõs,“ arvas´ Uma Pido vidäjä Laanõ Triinu.
Rahva lemmiklaulu’ esi’ kooriliikõst olli’: A mille?, Kõnõtraat, Uma Pido popurrii, Haanja miis, Tulõ' aga tulõ!, Määne om seo maa?, Ei olõ' hullu, Võro kiil, Protõstiirmisõ laul, Puupää rock'n'roll, Mis om suurõ järve takan?, Tii, Ku naanõ minno pahandas, Seenelaul.
„Laulõ punktivaihõ’ omma’ küländ väiku’, tuuperäst ei tahassi vällä tuvva’ ütte võitjat ja lupa’ peris täüt pidokavva.
Oodami är’ lavastaja valimisõ tulõmusõ’ ja kuun lavatsajaga kujondami lõpligu kava,“ and´ Uma Pido muusikatoimkunna liigõ Lindali Kalev edesi toimkunna mõttõ’.
„Rahva arvaminõ om no’ teedä’ ja tuuga arvõstadas kimmähe, a ku lavastusligu kontseptsiooni jaos om vajja, võidas telli ka mõni vahtsõnõ laul vai sääde.“
Helüandjit tull´ katõ kuuga 482.
Näid oll´ kokko 11 Eesti maakunnast, a ka välämaalt.
Päält lemmiklaulõ küsüti näilt viil ka arvamist, mändse’ tulõvasõ’ pido’ olõma piässi.
„Küsütlüsvorm oll´ küländ nõudlik, oodimi hariligust Internetiküsütlüsest suurõmbat aokullu ja pühendümist.
Nii saimiki teedä’ ummi suurõmbidõ fänne arvamisõ, mink avaldamisõ iist olõmi näile väega tenoligu’“, ütel´ Uma Pido projektijuht Laanõ Triinu.
Vastajidõ hulgan oll´ inämb naisi ku miihi ja inämb pidol käünüid lauljit ku publikut.
Samal aol oll´ uutmalda, et hellü anniva’ ka inemise’, kiä kõrdagi pidol käünü es olõ’.
Kõrraldajit rõõmustas ka vastanuidõ küländ ühtlane jaotus vannusõ perrä, miä tähendäs, et noorõ’ es jää’ valiku tegemisest kõrvalõ.
Tuu põhjussõs oll´ arvada’ valimiskampaania nuuruslik kuvand, mink käügin es unõhtada’ ka sotsiaalmeediakanaliid Internetin.
Uma Pido noodivihu’ saava’ valmis sügüses.
Sõs kuulutadas vällä ka kuurõ kirjapandminõ pidolõ.
Pidol saava’ lauldõn sõnna kõik varatsõmbalt pruugitu’ kooriliigi’, ka kunnakoori’.
Muusikatoimkund arvas viil, et ku rehkendä tuuga, et miihikuurõ om vähä, om päälekasumisõ peräst tähtsä eräle näüdätä poiskõisikuurõ, miä seoniaoni õnnõ latsikuurõga kuun laulsõva’.
Võrukeelist rahva- ja laulupito peetäs 2008. aastagast pääle.
Pido käü küläkõrda katõ Vana-Võromaa suurõmba keskusõ vaihõl.
Edimäne pido peeti Võrol Kubija lauluvälä pääl, tõõnõ pido oll’ aastagal 2010 Põlvan Indsikurmun, kolmas pido 2013. aastagal jälleki Võrol Kubijal ja 2016 oll’ pidu vahtsõst Põlvan.
Umma Pito või nimmada ka võrokõisi üleilmalidsõs kokkotulõkis.
Teedüst saa mano:
Käokiräs – imäkeelepäävä kingitüs Mooste Folgile
Imäkeelepäävä tähistämises teivä Vana-Võromaa latsiaidu võrokeelitside keelepessi 260 last üten oppajidõga käokirässit.
320 käokiräst, eesti keelen lepatriinut, lindasõ keväjäs Mooste rahvamuusikatüütlüisi festivalile „Moisekatsi Elohelü“ ütenlüüjit rõõmustama.
Meelüsside meisterdämisega opiti selges latsi jaos vahtsõnõ võrokeeline sõna käokiräs.
Meelüs om märkmepapridõga külmäkapimagnet, midä ilostasõ latsi tettü käokirässe.
„Latsilõ jäi vahtsõnõ sõna häste miilde ja nä tahtsõva taad imäkeelepäävä puhul tõisilõ ka opada – et terve Eesti tiiässi, kuis käokiräst võro keeli üteldäs,“ selet Võro Instituudi projektijuht Lindsalu Evely, kiä üten Toomõ Triinuga käokirässide tegemist kõrrald.
„Latsilõ miildüs oppi, meisterdä ja kingitüisi tetä!“ ütel Toomõ Triin mano.
Egä latsiaiarühm valisi meelüsside tegemises ummilõ latsilõ kõgõ parõmba moodu.
Nii om näide hulgan joonistõdu, volditu, lõigatu, kleebitü ja vilditü käokirässit.
Meisterdämises pruugiti erinevit matõrjaalõ – näütüses papõrt, vilti, langa, plastikut, luitsit, helkurpapõrt ja karvatraati.
Kokko tekk veebruarin-märtsin meelüssit 260 last, kiä saiva valmis 320 meelüst.
Latsi opas 30 latsiaiaoppajat.
Päält meelüsse tegemise opiti latsiaidun võrokeelitsit luulõtuisi ja laulõ käokirässist, miä kantas ette uma latsiaia imäkeelepäävä sündmüsel.
Vahvast ettevõtmisõst võtt ossa 14 latsiaida Võro, Põlva ja Valga maakunnast: Sõmmõrpalo, Kuldri, Antsla Lusti, Väimälä, Lasva, Rõugõ, Harglõ kooli, Veriora ja Räpinä latsiaia, niisamatõ latsiaia Päkäpikk, Punamütsüke ja Sõlõkõ Võrolt ja Mesimumm ja Pihlapuu Põlvast.
„Moisekatsi Elohelü miiskunnal om sändse ütenlüümise üle väega hää miil – mi tahami alati tennädä kõiki festivali esinejit mändsegi meelüssega ja seokõrd om asi nii mõnusahe lahendõdu,“ ütel festivali projektijuht Tammõ Livii.
„Seo aastaga festival om pühendedü festivali algatajalõ ja kavvaaigsõlõ juhile Podekrati Üllele, kiä minevä aasta mi keskest är läts.
Süänd lämmistäs köüdüs, et Ülle juhitu folklooriansambli nimi om just „Käokiräs“,“ ütel festivali pääkõrraldaja Needo Ülo mano.
Rahvamuusikatüütlüisi festival  „Moisekatsi Elohelü“ om seo aastak 21.-22. aprillil.
Katõpäävätse sündmüse aigu om aoluulinõ Mooste mõis täüs rahvamuusikat, tüütarri ja kontsõrtõ.
Festivali kõgõ tähtsämb sündmüs om suur võigõluskontsõrt 22. aprillil, kon egä ülesastja tõlgõndas võrokeelist luku „Kost laalu saadu“.
Võrokeelitse keelepesä omma latsiaiarühmä, kon vähembält ütel pääväl nädälin omma kõik tegemise võro keelen.
Sändsit rühmi om 20 tükkü üle kogo Vana-Võromaa nii parlatsin Põlva, Valga ku Võro maakundõn.
Teedüst saa mano Võro Instituudi projektijuhtõlt:
Teedüsse saat edesi Laanõ Triinu
Uma Pido lavastaja konkurss
Otsitas takan viiendä Uma Pido lavastajat! Minkast är’ tunnõt: - saa arvo võro keelest; viil parõmb – mõist võro kiilt kõnõlda’ - tund lõunaeestläisi kultuuri vai taht tuud hindäle selges tetä’ - mõist inemiisiga läbi saia’ ja ütte tüütädä’ - arvas, et ilmaelo ja võrokõsõ arvosaaminõ tuust om üts kistumalda põnnõv asi ja taht tuud viiendä Uma Pido lavastusõn vällä näüdädä’ - mõist vällä märki’, kuis saasi’ pidol ütevõrra hää olla’ ülesastjil ja kaejil, nii et egäüts tunnõsi är’, et taa om kõigi ütine pido - tiid, kuis panda’ pido kõnõlõma rahva valit repertuaariga - tiid, kuis pido kõgõ parõmbahe tähistäsi võrokeelitse laulupido viiendät ja Eesti Vabariigi saandat sünnüpäivä.
- mõist vällä üldä’ võrokeelidse sõna „lõhmussõhäitsmetsäi“.
Kiä om säänest inemist trehvänü?
Andkõ’ teedä’!
Pikembält loe’ tast edesi: Hää inemine, arvada’ olõt Sa kuulnu joba neläl kõrral (2008 Võrol, 2010 Põlvan, 2013 Võrol, 2016 Põlvan) olnu võrokeelitsest laulu- ja rahvapidost Uma Pido.
V Uma Pido tulõ Võrol Kubija laululaval 2. juunil 2018.
Pido kõrraldustoimkund otsust´ sammamuudu nigu inne eelmäidsi pitõ ka seokõrd kõrralda’ lavastaja löüdmises konkursi.
Ku Sa tahassi V Umma Pito lavalõ säädi’, sõs oodami Sult ildampa 31. märtsis 2017 kirja, kon kõnõlõt umast lavastusideest, miä pruuk joba ettevalmistõdu asju: - võrokeelitse laulupido 5. ja Eesti Vabariigi 100. sünnüpäiv - veebruarin-märtsin avaligul rahvahääletüsel varatsõmbi pitõ laulõ põh´al valitav pido repertuaar.
Mi tahassi kuulda’ ka, kedä mõtlõt miiskunda üten kutsu (kunstnik, liikmisjuht, kuurõ üldjuht vms).
Lavastaja põhitüü olõs pido pääkontsõrdi lavalõsäädmine, a oodõtas häämeelega ka mõttit pido pääväprogrammi, rongikäügi ja kõgõ muuga köüdetült – kõik tuu hääs, et pido olõs kõnõkas ja inemiisi ütenhaardva tervik.
Ku tunnõt, et tahat saia’ teedüst mano’, sõs otsi’ tuud Uma Pido kodoleheküle päält www.umapido.ee, küsü’ aadrõsi triinu.ojar@wi.ee vai telefoni 533 22 153 päält.
Ku Sa arvat, et uma kontseptsiooni vällämõtlõmisõ man avitasi Sinnu varatsõmbist pitõst tett filmi’, sõs lepimi kokko, kuis Sa noid kaia’ saassi.
Toimkunna esindäjä’ tegevä’ otsussõ 6. aprillil Võrol.
Ku olõt uma kandidatuuri üles säädnü, sõs ku saat, panõ’ hinnäst valmis näidega kokkosaamisõs.
Kelläao ja kotussõ annami teedä’.
Hääd vällämärkmist!
V Uma Pido toimkunna nimel Triinu Laan Uma Pido projektijuht
Võrokesed valisid Euroopa keelte päevaks sõnu
Võru Instituudi üleskutsel valiti Euroopa keelte päevaks välja põnevaid võru keele sõnu.
Kõige enam pakuti välja sõnu prõlla ja pudsunudsija.
Sõnad saadetakse väljapanekule Friisimaale.
Võro instituut kutsus üles Euroopa keelte päevaks (26.09) esitama ja välja valima kõige põnevamaid võru keele sõnu.
Üle 60 inimese pakkusid välja enam kui 200 sõna.
Kümme kõige enam pakutud sõna olid prõlla oma variantidega (parhilla, prilla, põrõhõlla, põrõlt, põrõhõlt), pudsunudsija, hürrümürrü, mürre, tsuskma, kesev, õkva, pütäl, rüäjüväserbähtüs, hämmätüs.
Mida need sõnad tähendavad, saab järele vaadata võru-eesti sõnaraamatust (http://synaq.org).
Välja valitud sõnad saadab Võru instituut väljapanekuks Friisimaale, 2018. aasta Euroopa kultuuripealinnas Ljouwertis (hollandi keeles Leeuwarden) toimuvale Euroopa keelelist mitmekesisust toetavale üritusele.
Info: Sulev Iva (sulev.iva@wi.ee) või Kadri Koreinik (kadri.koreinik@wi.ee)
Täämbä alostas suur folgipido Moosten
Sii nädali lõpun vai 21 – 22. mahlakuud kaldas esti rahvamuusikasäädüngide festival „Moisekatsi Elohelü“ tsill´okõsõ Mooste pilgõni täüs muusikat.
Suur folgipido nakas pia pääle ja kõgõst tuust saat ossa Mooste mõisan: viimätse pääl helü- ja valgusõtehnikaga Folgikuan, Veskitiatri püünide pääl, rahvamuusikakoolin, MoKS-i kunstikeskusõn , Mooste mõisa härbänin, silotornin.
„Osa kotussit jätämi’ ka vällä ütlemäldä’,“ naard festivali ansamblide päälik Laube Kadri.
„Pakumi’ vällä ka opitarri – ansambli’ Liinats´ura’ (üten Kala Urmassõga), Arhailised Mehed ja Lüü-Türr oppasõ’, määne om õigõ miihilaul.
Kimmähe tasos kaema minnä’ mii’ välämaa küläliisi opitarri, kon saa ligembält tutvas Skoti, Norra vai Roodsi rahvamuusika umamooduga.“
Suurpido lüvväs valla tandsosammõga ja pilliviitega 21. aprilil kell 18.
Sinnä’ otsa tulõ Põlva kihkonna rahvaviite ja rahvalaalusõnno pääle kirotõdu oratooriumi „Tähemõrsja" edimäne ettekanmine.
Teossõ luujas om viiemeistri Meistri Erki, dirigent om Sirbi Lauri.
„“Tähemõrsja“ egä osa tarvitas üttte vai mitond rahvaviit, lugulaalun omma’ ütsütest läbi kasunu’ luu’ Tähemõrsjast, Suurõst Tammõst ja Vele otsjast,“ seletäs Meistri Erki, kiä ka esi’ üten orkestri ja laaluansambliga om umma teost Moosten vällä tooman.
Riiditsel festivalipääväl tasos kinmähe kullõlda’ ka Norra-Skoti muusikit Marit Fälti ja Rona Wilkie´t, kiä mängvä’ imetaidsahe nii kiigapilli ku mandoolat; tähtsä om ka ansambli Käokirjas kontsõrt, kos kolm sugupõlvõ kanva’ ehtsäl kombõl ette Põlva kandi muusikat.
„Ansambli kontsõrt lätt edesi pillimiihi jämmi ja tandsutarõga üten Käokirjasõ lauljidõga, jalaperi tandsukängä’ tasus üten pakki’,“ kitt Laube.
Mooste festivalile and uma näo suur rahvamuusikasäädüngide võistluskontsõrt, miä nakas pääle puulpühä kell 18 Folgikuan: tinahvva võtva’ mõõtu kogoni 20 ansamblit, kiä egäüts umal kombõl säädelese’ Leevako külän elänü Zerninge Kristina laulu „Kost laalu’ saadu’“, miä om üles tähendet aastal 1912.
„Mi festivali kandvas mõttõs om timahavva laulu vägi, tuu perrä om valit ka võistluslugu,“ seletäs festivali pääkõrraldaja, Mooste vallavanõmb Needo Ülo.
Moisekatsi Elohelü 2017 om mälehtüses ja muusikalidses kumardusõs Podekrati Üllele.
Moisekatsi Elohelü nummõrdõn:
- 227 muusikategijät pakva’ umma ettekujotust Eesti rahvamuusikast
- 31 esi’näolist parki astus üles Moosten peetäväl festivalil
- 20 ansamblit võtva’ mõõtu puulpühäõdagutsõl võistluskontsõrdil
- 7 püüne päält kuulus muusikat puulpühä päivä
- 1. kõrd maailman tulõ vällä Põlva kihlkonna rahvaviite pääle luud oratoorium Tähemõrsja
- 0 eurot mass festivali päävätside kontsõrte pilet
Trehväme’ Moosten!
Programmi kottalõ saat mano küssü’:
Moostes künti folgimaad
11.–12. mail kogunevad Mooste mõisa muusikud – kulgevad pisikesest Moostest, vuravad suurest Eestist, lendavad piiride tagant.
Tänasest algas muusikute registreerumine Eesti rahvamuusikatöötluste festivalile Mooste Elohelü.
Registreerumise alguse puhul tuli kokku ka toimkond ja ühiselt künti Folgikoja kõrval üles maa, kus kevadel ansamblitega koos külvitööd tegema hakatakse.
Festivali teema ongi seekord töö meie elus – mõne töömesilase ametiks on tuuritada bändiga mööda Maarjamaad, mõni teine sukeldub kirjutamise põnevasse maailma või pühendub lina kasvatamisele.
„Meie ütleme oma kevadtööna „kardok maha!“ – paneme ühiselt folgiseemne idanema,“ räägib festivali ansamblite pealik Kadri Laube festivali registreerumist avades.
Mooste Elohelü programm saab olema tihe: esimesel päeval osalevad noored muusikud rahvamuusika töötubades ja nii valmivad seaded, mis tulevad esmaettekandele Mooste Folgikoja suurel galakontserdil.
Teise päeva jooksul vallutab muusika kogu Mooste mõisa, kõlades paralleelselt mitmel laval.
Ilmselt saab kuulajaile olema paras väljakutse, et milliseid paljudest kontsertidest valida.
Festival päädib suure võistluskontserdiga Folgikojas, mis on varustatud tipptasemel heli- ja valgustehnikaga.
Proovile  pannakse muusikute fantaasialend ja interpreteerimisoskused.
Tänavu seame uude vormi Urvaste kihelkonnast pärit loo „Lätsi küllä“ – laulu pealkiri vihjab teenitud puhkusele pärast pikka tööpäeva.
„Oleme kodulehel tutvustanud erinevaid tekstivariante, mida laulu töötleja võib vabalt kombineerida.
Teksti täiendamiseks võib kasutada ka sama laulu muid Võrumaal levinud teisendeid,“ soovitab Urmas Kalla, kes aitas tänavuse loo välja valida.
Festivalile saab registreeruda kuni 30. detsembrini 2017 festivali kodulehel www.moostefolk.ee
Mooste Elohelü, see on:
- Kaks päeva kontserte, töötubasid ja kooslaulmisi Mooste mõisas.
- Rahvamuusikaseadete võistlus, kus esinejate ideed ära kaalutakse ning laulu- ja  mänguoskused proovile pannakse.
- Muusikastiilide paabel – meile meeldivad eriilmelised rahvamuusikatöötlused, mis loovad silla olnu ja tuleva vahele.
- Ja veel...
Meil mõistõtas mõtõlda' üten ummamuudo keelen, miä pand meid kõnõlõma ja laulma üten sinoga, ku ütskõrd Moostehe peräle jõvvat.
Kokkosaamisõni'!
#Foto selgitus: Eesti rahvamuusikatöötluste festivali „Mooste Elohelü“ toimkond Ülo Needo eestvedamisel kündis folgipõkaga maalapi, kuhu kevadel koos bändidega folgiseemet külvatakse.
#Festivalile registreerumine on avatud.
Tere!
Alatõn 6. veebruarist om avaligus välläpandmisõs vaba näütüs "Mõtsas mi olõmi jäänü"
Inne 2016. aastaga keväjä Põlvan Intsikurmun olnu IV Umma Pito käve müüdä Vanna Võromaad näütüs "Mõtsas mi olõmi jäänü".
Näütüs kõnõlõs alati moodun sõnomit luudusõ ja inemiisi umavaheliisist köüdüssist ja ütstõsõ hoitmisõst.
Näütüst tetti tugõjidõ (kultuurkapital ja rahvakultuuri keskus) abiga kats esi mõõdin variantsi.
Näütüisi lainutaminõ jakkus ka päält Umma Pito.
Noist suurõmb omgi vällä lubatu kooni seo aastaga jaanipääväni.
A väiksembän formaadin näütüst saa jäl lainuta.
Näütüse mõõdi: pildi korgus 45 cm ja laius 65 cm.
Pilte om 7 tk.
Pluss infotahvli suurusõn 45 (korgus) x 30 (laius) cm.
Näütüse pildi omma' nätä' tan.
Näütüs om valmis vällälainutamisõs ja avaligus välläpandmisõs rahvamajan, küläkeskusõn, raamatukogon, koolimajan, asotusõn jne.
Näütüse saa kätte Võro liinast Võro Instituudi aotlidsõst kontorist Liiva 21, tahtjal tulõ esi perrä tulla, üles panda ja perän ka tagasi tuvva.
Kiä inne küsüs, tuu inne saa!
Teedüst saa mano:
Triinu Laan
Uma Pido projektijuht
